Secretaría de Asuntos Parlamentarios
Última reforma Decreto número 252 
LXI Legislatura
LEY EN MATERIA DE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS Y DESAPARICIÓN
COMETIDA POR PARTICULARES PARA EL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE MÉXICO
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO PRIMERO
OBJETO, INTERPRETACIÓN Y DEFINICIONES
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social y de observancia general en
el Estado de México, de conformidad con el artículo 61 fracción IV de la Constitución Política
del Estado Libre y Soberano de México, así como los Tratados Internacionales en materia de
derechos humanos celebrados y ratificados por el Estado Mexicano y en armonía con la Ley
General  en  Materia  de  Desaparición  Forzada  de  Personas,  Desaparición  Cometida  por
Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas. 
Artículo 2. La presente Ley tiene por objeto:
I. Establecer las formas de coordinación entre el Estado y sus municipios para buscar a las
Personas  Desaparecidas,  y  esclarecer  los  hechos;  así  como  para  prevenir,  investigar,
sancionar  y  erradicar  los  delitos  en  materia  de  desaparición  forzada  de  personas  y
desaparición cometida por particulares, en el ámbito de su respectiva competencia, así como
los delitos vinculados que establece la Ley General;
II. Establecer el Mecanismo Estatal de Coordinación en materia de Investigación y Búsqueda
de Personas;
III. Regular la Comisión de Búsqueda de Personas del Estado de México;
IV. Establecer indicadores de evaluación, confiables y transparentes, sobre la eficacia y
eficiencia  de  resultados  en  materia  de  hallazgo  de  personas  desaparecidas,  y  de  los
programas establecidos para el combate a la desaparición de personas;
V. Garantizar la protección integral de los derechos de las Personas Desaparecidas hasta
que se conozca su suerte o paradero; así como la atención, la asistencia, la protección y, en
su caso, la reparación integral y las garantías de no repetición, en términos de esta Ley y la
legislación aplicable;
VI. Garantizar la participación de los familiares en el diseño, implementación, monitoreo y
evaluación de las acciones de búsqueda e identificación de Personas Desaparecidas; así
como garantizar la coadyuvancia en las etapas de la investigación, como en el proceso, de
manera que puedan verter sus opiniones, recibir información, aportar indicios o evidencias,
de acuerdo a los lineamientos y protocolos emitidos por el Sistema Nacional, y
VII. Crear el Registro Estatal en la entidad que forma parte del Registro Nacional.
Artículo 3. La aplicación de la presente Ley corresponde a las autoridades del Estado y los
municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias, y se interpretará de conformidad
con los principios de promoción, respeto, protección y garantía de los derechos humanos
establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los Tratados
Internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte,  en la Ley General y en las demás
leyes aplicables, favoreciendo en todo tiempo el principio pro persona.


Artículo 4. Para efectos de esta Ley se entiende por:
I. Banco  Nacional  de  Datos  Forenses: a  la  herramienta  del  Sistema  Nacional  que
concentra las bases de datos de las Entidades Federativas y de la Federación; así como,
otras  bases  de  datos  que  tengan  información  forense  relevante  para  la  búsqueda  e
identificación de Personas Desaparecidas señalado en la Ley General;
II. Células de Búsqueda: a los elementos de seguridad pública municipales o estatales,
capacitados y especializados en la aplicación de los protocolos de búsqueda e investigación; 
III. Código Nacional: al Código Nacional de Procedimientos Penales;
IV. Comisión Ejecutiva Estatal: a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas del Estado
de México;
V. Comisión de Búsqueda de Personas: a la Comisión de Búsqueda de Personas del
Estado de México;
VI. Comisión Nacional: a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas; 
VII. Estado: al Estado Libre y Soberano de México;
VIII.  Familiares: a  las  personas  que,  en  términos  de  la  legislación  aplicable,  tengan
parentesco  con  la  Persona  Desaparecida  por  consanguinidad  o  afinidad,  en  línea  recta
ascendente y descendente sin limitación de grado; en línea transversal hasta el cuarto
grado; él o la cónyuge, la concubina o concubinario o, en su caso, quienes estén sujetos al
régimen  de  sociedad  en  convivencia  u  otras  figuras  jurídicas  análogas.  Asimismo,  las
personas que dependan económicamente de la Persona Desaparecida, que así lo acrediten
ante las autoridades competentes;
IX. Fiscalía Estatal: a la Fiscalía General de Justicia del Estado de México;
X. Fiscalía Especializada: a la Fiscalía Especializada para la Investigación y Persecución de
Delitos  en  Materia  de  Desaparición  Forzada  de  Personas  y  Desaparición  Cometida  por
Particulares, adscrita a la Fiscalía General de Justicia del Estado de México;
XI. Fiscalía General: a la Fiscalía General de la República;
XII. Grupo de Búsqueda: al grupo de personas especializadas en materia de búsqueda de
personas de la Comisión de Búsqueda de Personas, que realizarán la búsqueda de campo,
entre otras;
XIII. Instituciones de Seguridad Pública: a las instituciones policiales, de procuración de
justicia, del sistema penitenciario, y otras autoridades del Consejo Estatal de Seguridad
Pública del Estado, encargadas o que realicen funciones de Seguridad Pública en los órdenes
estatal y municipal;
XIV. Ley General: a la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas,
Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas;
XV. Ley de Víctimas: a la Ley de Víctimas del Estado de México;  
XVI. Mecanismo Estatal: Mecanismo Estatal de Coordinación en materia de Prevención,
Investigación y Búsqueda de Personas;
2


XVII.  Noticia: a  la  comunicación  hecha  por  cualquier  medio,  distinto  al  reporte  o  la
denuncia, mediante la cual, la autoridad competente conoce de la desaparición de una
persona;
XVIII. Persona Desaparecida: a la persona cuya ubicación y paradero se desconoce,
independientemente de que su ausencia se relacione o no con la comisión de un delito;
XIX. Programa Estatal de Búsqueda: al programa que contiene las estrategias y acciones
interinstitucionales  diferenciadas  y  eficaces  en  búsqueda,  investigación,  localización,
protección, registro y judicialización de casos de personas desaparecidas, el cual deberá ser
análogo al Programa Nacional de Búsqueda, rector en la materia; 
XX. Protocolo Homologado de Búsqueda: al Protocolo Homologado para la Búsqueda de
Personas Desaparecidas;
XXI.  Protocolo  Homologado  de  Investigación: al  Protocolo  Homologado  para  la
investigación de los delitos materia de la Ley General;
XXII. Registro Estatal: Al Registro Estatal de Personas Desaparecidas, que concentra la
información de los registros de Personas Desaparecidas del Estado de México y que forma
parte del Registro Nacional; 
XXIII. Registro Nacional: al Registro Nacional de Personas Desaparecidas, que concentra
la información de los registros de Personas Desaparecidas, tanto de la Federación como de
las Entidades Federativas, señalado en la Ley General;
XXIV.  Registro  Estatal de  Fosas: al  Registro  Estatal  de  Fosas  Comunes  y de  Fosas
Clandestinas, que forma parte del Registro Nacional de Fosas el cual se alimenta con la
entrega de informes actualizados; 
XXV. Registro Estatal de Personas Fallecidas: al Registro Estatal de Personas Fallecidas
No  Identificadas  y  No  Reclamadas  que  forma  parte  del  Registro  Nacional  de  Personas
Fallecidas;
XXVI.  Registro  Nacional  de  Personas  Fallecidas  y  No  Identificadas: al  Registro
Nacional  de  Personas  Fallecidas  No  Identificadas  y  No  Reclamadas  que  concentra  la
información forense procesada de la localización, recuperación, identificación y destino final
de los restos tanto de la Federación como de las Entidades Federativas, cualquiera que sea
su origen, señalado en la Ley General;
XXVII. Registro Nacional de Fosas: al Registro Nacional de Fosas Comunes y de Fosas
Clandestinas, que concentra la información respecto de las fosas comunes que existen en los
cementerios y panteones de todos los municipios del país, así como de las fosas clandestinas
que la Fiscalía General, la Fiscalía Estatal, las Fiscalías y Procuradurías Locales localicen,
señalado en la Ley General;
XXVIII. Reglamento: al Reglamento de la Ley en materia de Desaparición Forzada de
Personas y Desaparición Cometida por Particulares para el Estado Libre y Soberano de
México;
XXIX. Reporte: a la comunicación mediante la cual la autoridad competente conoce de la
desaparición de una persona;
XXX. Sistema Nacional: al Sistema Nacional de Búsqueda de Personas;
3


XXXI. Tratados: a los Tratados Internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte;
XXXII. Víctimas: A las que hace referencia la Ley General de Victimas, la Ley de Victimas y
demás disposiciones aplicables; y
XXXIII. Víctimas Indirectas: a las víctimas indirectas a las que hace referencia la Ley
General de Víctimas, la Ley de Víctimas y demás disposiciones aplicables.
Artículo  5. Las  acciones,  medidas  y  procedimientos  establecidos  en  esta  Ley  serán
diseñados, implementados y evaluados aplicando los siguientes principios:
I.  Debida  diligencia: todas  las  autoridades  deben  utilizar  los  medios  necesarios  para
realizar  con  prontitud  aquellas  actuaciones  esenciales  y  oportunas  dentro  de  un  plazo
razonable  para  lograr  el  objeto  de  esta  Ley,  en  especial  la  búsqueda  de  la  persona
desaparecida;  así  como  la  ayuda,  atención,  asistencia,  derecho  a  la  verdad,  justicia  y
reparación  integral  a  fin  de  que  la  víctima  sea  tratada  y  considerada  como  titular  de
derechos. En toda investigación y proceso penal que se inicie por los delitos previstos en la
Ley  General,  las  autoridades  deben  garantizar  su  desarrollo  de  manera  autónoma,
independiente, inmediata, imparcial, eficaz, y realizados con oportunidad, exhaustividad,
respeto de derechos humanos y máximo nivel de profesionalismo;
II. Efectividad y exhaustividad: todas las diligencias que se realicen para la búsqueda de
la Persona Desaparecida se harán de manera inmediata, oportuna, transparente, con base
en información útil y científica, encaminadas a la localización y, en su caso, identificación,
atendiendo  a  todas  las  posibles  líneas  de  investigación.  Bajo  ninguna  circunstancia  se
podrán invocar condiciones particulares de la Persona Desaparecida, o la actividad que
realizaba previa o al momento de la desaparición para no ser buscada de manera inmediata;
III. Enfoque diferencial y especializado: al aplicar esta Ley, las autoridades deben tener
en cuenta la existencia de grupos de población con características particulares o con mayor
situación de vulnerabilidad en razón de su origen étnico o nacional, idioma o lengua, religión,
edad,  género,  preferencia  u  orientación  sexual,  identidad  de  género,  condición  de
discapacidad, condición social, económica, histórica y cultural, así como otras circunstancias
diferenciadoras  y  que  requieran  de  una  atención  especializada  que  responda  a  las
particularidades y grado de vulnerabilidad de las Víctimas. De igual manera, tratándose de
las acciones, mecanismos y procedimientos para la búsqueda, localización y desarrollo de las
investigaciones, las autoridades deberán tomar en cuenta las características, contexto y
circunstancias de la comisión de los delitos materia de la Ley General;
IV.  Enfoque  humanitario: atención  centrada  en  el  alivio  del  sufrimiento,  de  la
incertidumbre y basada en la necesidad de respuestas a los Familiares;
V. Gratuidad: todas las acciones, los procedimientos y cualquier otro trámite que implique
el acceso a la justicia y demás derechos reconocidos en esta Ley, no tendrán costo alguno
para las personas;
VI. Igualdad y no discriminación: para garantizar el acceso y ejercicio de los derechos y
garantías de las Víctimas a los que se refiere esta Ley, las actuaciones y diligencias deben
ser conducidas sin distinción, exclusión, restricción o preferencia que tenga por objeto o
efecto impedir o anular el reconocimiento o el ejercicio de los derechos o la igualdad real de
oportunidades  de  las personas.  Toda  garantía o mecanismo  especial  debe  fundarse  en
razones de enfoque diferencial y especializado;
VII. Interés superior de la niñez: las autoridades deberán proteger primordialmente los
derechos de niñas, niños y adolescentes, y velar que cuando tengan la calidad de víctimas o
4


testigos, la protección que se les brinde sea armónica e integral, atendiendo a su desarrollo
evolutivo  y  cognitivo,  de  conformidad  con  la  Ley  de  los  Derechos  de  Niñas,  Niños  y
Adolescentes del Estado de México;
VIII. Máxima protección: la obligación de adoptar y aplicar las medidas que proporcionen
la protección más amplia para garantizar el trato digno, la seguridad, protección, bienestar
físico y psicológico e intimidad de las Víctimas a que se refiere esta Ley;
IX. No revictimización: la obligación de aplicar las medidas necesarias y justificadas de
conformidad  con  los  principios  en  materia  de  derechos  humanos  establecidos  en  la
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del Estado
Libre y Soberano de México y los Tratados, para evitar que la Persona Desaparecida y las
Víctimas a que se refiere esta Ley, sean revictimizadas o criminalizadas en cualquier forma,
agravando  su  condición,  obstaculizando  o  impidiendo  el  ejercicio  de  sus  derechos  o
exponiéndosele a sufrir un nuevo daño;
X. Participación conjunta: las autoridades de los distintos órdenes de Gobierno en sus
respectivos ámbitos de competencia, permitirán la participación directa de los Familiares, en
los  términos  previstos  en  esta  Ley  y  demás  disposiciones  aplicables,  en  las  tareas  de
búsqueda,  incluido  el  diseño,  implementación  y  evaluación  de  las  acciones  en  casos
particulares, como en políticas públicas y prácticas institucionales;
XI. Perspectiva de género: en todas las diligencias que se realicen para la búsqueda de la
Persona Desaparecida, así como para investigar y juzgar los delitos previstos en la Ley
General, se deberá garantizar su realización libre de prejuicios, estereotipos y de cualquier
otro elemento que, por cuestiones de sexo, género, identidad u orientación sexual de las
personas,  propicien  situaciones  de  desventaja,  discriminación,  violencia  o  se  impida  la
igualdad;
XII. Presunción de vida: en las acciones, mecanismos y procedimientos para la búsqueda,
localización  y  desarrollo  de  las  investigaciones,  las  autoridades  deben  presumir  que  la
Persona Desaparecida está con vida, y
XIII. Verdad: el derecho de conocer con certeza lo sucedido y recibir información sobre las
circunstancias en que se cometieron los hechos constitutivos de los delitos previstos en la
Ley General, en tanto que el objeto de la misma es el esclarecimiento de los hechos, la
protección de las Víctimas, el castigo de las personas responsables y la reparación de los
daños causados, en términos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y la
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, la Ley General de Víctimas y la
Ley de Víctimas.
Artículo 6. En todo lo no previsto en la presente Ley, son aplicables supletoriamente las
disposiciones establecidas en la Ley General, la Ley de Víctimas, la Ley General de Víctimas,
el Código Nacional, Código Penal Federal y el Código Civil del Estado de México. 
CAPÍTULO SEGUNDO
Disposiciones Generales para niñas, niños y adolescentes desaparecidos
Artículo 7. Tratándose de niñas, niños y adolescentes respecto de los cuales haya Noticia,
Reporte o Denuncia de que han desaparecido en cualquier circunstancia, se iniciará carpeta
de investigación en todos los casos y se emprenderá la búsqueda especializada de manera
inmediata y diferenciada, en su caso con perspectiva de género, de conformidad con el
protocolo especializado en búsqueda que corresponda y bajo los principios enunciados en
esta ley.
5


Artículo  8. La  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  y  las  autoridades  que  integran  el
Mecanismo Estatal deben tomar en cuenta el interés superior de la niñez, y deben establecer
la  información  segmentada  por  género,  edad,  situación  de  vulnerabilidad,  riesgo  o
discriminación.
La  divulgación  que  hagan  o  soliciten  las  autoridades  responsables  en  medios  de
telecomunicación sobre la información de niñas, niños y adolescentes desaparecidos, se
hará de conformidad con las disposiciones aplicables.
Artículo 9. Todas las acciones que se emprendan para la investigación y búsqueda de
niñas, niños y adolescentes desparecidos, garantizarán un enfoque integral, transversal y
con perspectiva de derechos humanos de la niñez, que tome en cuenta las características
particulares, incluyendo su identidad y nacionalidad. 
Artículo 10. Las autoridades de búsqueda e investigación en el ámbito de su competencia
se coordinarán con la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado
de México, para efectos de salvaguardar sus derechos, de conformidad con la Ley de los
Derechos  de  Niñas,  Niños  y  Adolescentes  del  Estado  de  México  y  otras  disposiciones
aplicables.
La Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de México, prestará
servicios de asesoría a los familiares niñas, niños y adolescentes desaparecidos, sin perjuicio
de los servicios que preste la Comisión de Búsqueda de Personas y la Comisión Ejecutiva
Estatal.
Asimismo,  podrá  llevar  la  representación  en  suplencia  de  niñas,  niños  y  adolescentes
desaparecidos, sin perjuicio de las atribuciones que correspondan al Ministerio Público, de
conformidad con las disposiciones jurídicas aplicables. De igual forma, la Procuraduría de
Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de México se encuentra facultada para
intervenir oficiosamente, con representación coadyuvante, en las acciones de búsqueda y
localización que la realice la Comisión de Búsqueda de Personas o en las investigaciones que
conduzca la Fiscalía Especializada.
Artículo  11. En  los  casos  de  niñas,  niños  o  adolescentes,  las  medidas  de  reparación
integral,  así  como  de  atención  psicosocial,  terapéutica  y  acompañamiento,  deberán
realizarse  por  personal  especializado  en  derechos  de  la  niñez  y  adolescencia,  con
perspectiva de género y de conformidad con la legislación aplicable. 
Artículo 12. En el diseño de las acciones y herramientas para la búsqueda e investigación
de niñas, niños y adolescentes, la Comisión de Búsqueda de Personas y las autoridades que
integran el Mecanismo Estatal tomarán en cuenta la opinión de las autoridades del Sistema
Integral de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de México.
TÍTULO SEGUNDO
DE LOS DELITOS Y DE LAS RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo  13. Los  tipos  penales  en  materia  de  desaparición  forzada  de  personas,
desaparición cometida por particulares y de los delitos vinculados con la desaparición de
personas, serán investigados, perseguidos y sancionados de acuerdo con las disposiciones
generales, los criterios de competencia y las sanciones, previstas por la Ley General, en el
ámbito de la competencia concurrente que dicha Ley establece.
6


CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS
Artículo 14. Las personas servidoras públicas que incumplan injustificadamente con alguna
de las obligaciones previstas en esta Ley o en la Ley General y que no constituyan un delito,
serán  sancionados  en  términos  de  lo  establecido  en  la  Ley  de  Responsabilidades
Administrativas  del  Estado  de  México  y  Municipios  y  demás  disposiciones  jurídicas
aplicables.
Artículo 15. Para efectos de lo previsto en esta Ley, se considerarán faltas graves, el
incumplimiento injustificado o la actuación negligente ante cualquier obligación relacionada
con la búsqueda inmediata de personas, en la investigación ministerial, pericial y policial, así
como en los procedimientos establecidos en los protocolos correspondientes.
TÍTULO TERCERO
DEL MECANISMO ESTATAL
CAPÍTULO PRIMERO
CREACIÓN Y OBJETO DEL MECANISMO ESTATAL
Artículo 16. El Mecanismo Estatal tiene por objeto coordinar los esfuerzos de vinculación,
operación, gestión, evaluación y seguimiento de las acciones entre las distintas autoridades
estatales y municipales relacionadas con la investigación y búsqueda de personas, para dar
cumplimiento a las determinaciones del Sistema Nacional y de la Comisión Nacional, así
como a lo establecido en la Ley General.
Artículo 17. El Mecanismo Estatal se integra por:
I.  La persona titular de la Consejería Jurídica, quien lo presidirá;
II. La persona titular de la Fiscalía General;
III. La  persona  titular  de  la  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas,  quien  fungirá  como
Secretaría Ejecutiva; 
IV. La persona titular del Secretariado Ejecutivo del Sistema Estatal de Seguridad Pública; 
V. La persona titular de la Secretaría de Seguridad; 
VI. La persona titular de la Secretaría de Finanzas; 
VII. La persona titular de la Secretaría de Salud; 
VIII. La persona titular de la Secretaría de Movilidad; 
IX. La persona titular de la Coordinación General de Servicios Periciales de la Fiscalía Estatal;
X. Tres personas del Consejo Estatal Ciudadano que representen a cada uno de los sectores
que lo integran;
XI. Una persona representante de la Legislatura del Estado;
XII. Una persona representante del Poder Judicial del Estado;
7


XIII. La persona titular de la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas del Estado de
México;
XIV. La persona titular de la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y Adolescentes del
Estado de México;
XV. La persona titular de la Secretaría Ejecutiva del Sistema Integral de Protección de Niñas,
Niños y Adolescentes del Estado de México;
XVI. La persona titular de la Secretaría de las Mujeres, y
XVII. La persona titular de la Vocalía Ejecutiva del Consejo Estatal para el Desarrollo Integral
de los Pueblos Indígenas del Estado de México.
Las personas integrantes del Mecanismo Estatal deben nombrar a sus respectivos suplentes,
los cuales deben contar con el nivel jerárquico inmediato inferior.
Para el caso de las fracciones IV, X, XI y XII la persona suplente será designada por el propio
órgano al que se refiere la citada fracción.
Las personas integrantes e invitados del Mecanismo Estatal no recibirán pago alguno por su
participación en el mismo.
La persona que presida el Mecanismo Estatal podrá invitar a las sesiones respectivas a
representantes de los órganos con autonomía constitucional, presidentes municipales, de
organismos internacionales, así como cualquier otra institución, asociación u organización,
colectivos y familiares, que se considere conveniente, según la naturaleza de los asuntos a
tratar, quienes intervendrán con voz pero sin voto. 
Será invitado permanente la persona representante de la Comisión Nacional de Búsqueda.
Las instancias y las personas que forman parte del Mecanismo Estatal están obligadas, en el
marco de sus competencias, a cumplir con las acciones que deriven del ejercicio de las
atribuciones de dicho órgano.
Artículo 18. El Mecanismo Estatal sesionará válidamente con la presencia de la mayoría de
sus integrantes y sus resoluciones deben ser tomadas por mayoría de votos. La persona que
ejerza el cargo de presidencia tiene voto dirimente en caso de empate.
Artículo 19. Las sesiones del Mecanismo Estatal deben celebrarse de manera ordinaria, por
lo  menos,  cada  seis  meses  por  convocatoria  de  la  Secretaría  Ejecutiva  del  Mecanismo
Estatal, por instrucción de quien presida, y de manera extraordinaria cuantas veces sea
necesario a propuesta de un tercio de sus integrantes o a solicitud del Consejo Estatal
Ciudadano.
Las convocatorias deben realizarse por oficio o por cualquier medio electrónico que asegure
y deje constancia de su recepción, con al menos cinco días hábiles a la fecha de celebración
de  la  sesión  correspondiente,  y  dos  días  hábiles  de  anticipación  para  las  sesiones
extraordinarias. En ambos casos debe acompañarse el orden del día correspondiente.
Artículo 20. Cada autoridad integrante del Mecanismo Estatal deberá designar un enlace
para coordinación permanente con la Comisión de Búsqueda de Personas con capacidad de
decisión y con disponibilidad plena para atender los asuntos de su competencia materia de
esta ley.
8


Artículo 21. Las autoridades que integran el Mecanismo Estatal deberán, en el marco de
sus atribuciones, implementar y ejecutar las disposiciones señaladas en la Ley General, los
protocolos homologados y los lineamientos correspondientes para el debido funcionamiento
de dichas herramientas en la entidad. Asimismo, la Comisión de Búsqueda de Personas, la
Fiscalía  Especializada  y  demás  autoridades  que  integran  el  Mecanismo  Estatal  deberán
proporcionar  en  tiempo  y  forma,  la  información  cuando  sea  solicitada  por  el  Sistema
Nacional, la Comisión Nacional o la Fiscalía General, entre otras.
Artículo 22. El Mecanismo Estatal tendrá las atribuciones siguientes:
I. Dar seguimiento los acuerdos y las acciones derivadas del Programa Estatal de Búsqueda;
II. Emitir  recomendaciones  a  las  autoridades  estatales  o  municipales  para  el  mejor
desempeño de sus funciones en materia de Personas Desaparecidas;
III. Generar mecanismos para favorecer que las capacidades presupuestarias, materiales,
tecnológicas  y  humanas,  permitan  la  búsqueda  eficiente  y  localización  de  Personas
Desaparecidas;
IV. Proponer  a  la  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  acciones  o  mecanismos  de
coordinación para la búsqueda de Personas Desaparecidas;
V. Implementar,  proponer  y  ejecutar  las  acciones,  mecanismos  y  los  modelos  de
lineamientos de coordinación para la búsqueda de Personas Desaparecidas;
VI. Analizar  la  información  que  se  le  presente  y,  en  su  caso,  emitir  las  opiniones
correspondientes; 
VII. Colaborar, cooperar y participar, en términos de la Ley General, en la integración y
funcionamiento del sistema único de información tecnológica e informática que permita el
acceso, tratamiento y uso de toda la información relevante para la búsqueda, localización e
identificación de Personas Desaparecidas; así como para la investigación y persecución de
los delitos materia de la Ley General; así como informar sobre el proceso y los avances
cuando se le requieran;
VIII. Rendir los informes que  requieran  el  Sistema Nacional,  la Comisión Nacional y la
Comisión de Búsqueda de Personas, en relación con los avances e implementación de las
acciones que le correspondan, previstas en las políticas públicas en materia de búsqueda de
personas; en los programas nacional y regionales de búsqueda de personas, en el programa
nacional  de  exhumaciones  e  identificación  forense;  en  los  protocolos  homologados  de
búsqueda de personas e investigación; así como en los lineamientos y otras determinaciones
emitidas por el Sistema Nacional y demás previstos en la Ley General. 
Los informes deberán integrar indicadores de evaluación de eficacia y eficiencia, según
estándares internacionales de estructura, proceso y resultado;
IX. Realizar las acciones necesarias para favorecer que las capacidades presupuestarias,
materiales,  tecnológicas  y  humanas  permitan  la  búsqueda  eficiente  y  localización  de
Personas Desaparecidas, de acuerdo con lo recomendado por el Sistema Nacional;
X. Informar sobre el cumplimiento de las recomendaciones hechas por el Sistema Nacional;
XI. Atender y dar seguimiento a las recomendaciones del Consejo Estatal Ciudadano en los
temas materia de esta Ley; así como proporcionar la información que sea solicitada por el
mismo;
9


XII. Implementar, vigilar y evaluar la aplicación de los lineamientos nacionales que regulen
la participación de los Familiares en las acciones de búsqueda,  en coordinación con la
Comisión de Búsqueda de Personas;
XIII. Proponer  acuerdos  de  colaboración  entre  sus  integrantes  y  los  del  Secretariado
Ejecutivo del Sistema Estatal de Seguridad Pública, para el intercambio, sistematización y
actualización  de  la  información  de  seguridad  pública  que  contribuyan  a  la  búsqueda y
localización de Personas Desaparecidas;
XIV Constituir comisiones especiales, para dar cumplimiento al objeto del mecanismo; 
XV. Coordinar y supervisar el proceso de armonización e implementación en los municipios
relacionados con el registro, la trazabilidad y la localización de las personas fallecidas sin
identificar, y
XVI. Los demás que se requieran para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley y la Ley
General.
Las autoridades municipales deberán colaborar con las autoridades integrantes del Sistema
Nacional, el Mecanismo Estatal, autoridades nacionales y estatales que contribuyen en la
búsqueda de Personas Desaparecidas; así como armonizar sus regulaciones y disposiciones
legales, para el cumplimiento de los objetivos de la Ley General y la presente Ley.
Artículo 23. Las autoridades que forman parte del Mecanismo Estatal deberán:
I. Coordinarse, en el marco de sus facultades, para el cumplimiento de lo señalado por esta
Ley,  la  Ley  General,  y  demás  disposiciones  que  se  deriven  de  las  anteriores,  para  la
búsqueda, localización e identificación de personas y la investigación de los delitos en la
materia;
II. Ejecutar los lineamientos que regulen el funcionamiento de los registros y el Banco
Nacional de Datos Forenses, contemplados en la Ley General; 
III. Implementar y ejecutar los lineamientos emitidos por el Sistema Nacional de Búsqueda
que permitan la coordinación entre autoridades en materia de búsqueda de personas, así
como de investigación de los delitos previstos en la Ley General, de acuerdo con los modelos
emitidos por el Sistema Nacional; así como implementar los mecanismos adicionales que
para ello sea necesario;
IV. Implementar y ejecutar las acciones del Programa Estatal de Búsqueda, previstas en las
políticas  públicas  en  materia  de  búsqueda  de  personas;  en  los  programas  nacional  y
regionales  de  búsqueda  de  personas,  en  el  programa  nacional  de  exhumaciones  e
identificación  forense;  en  los  protocolos  homologados  de  búsqueda  de  personas  e
investigación; así como en los lineamientos, mecanismos y otras determinaciones ordinarias
o extraordinarias emitidas por el Sistema Nacional y demás previstos en la Ley General;
V. Participar  y  cooperar  con  las  autoridades  integrantes  del  Sistema  Nacional,  en
coordinación con la Comisión de Búsqueda de Personas, así como las demás autoridades que
contribuyen  en  la  búsqueda  de  Personas  Desaparecidas,  para  el  cumplimiento  de  los
objetivos de la Ley General y esta Ley;
VI. Garantizar que las personas que participen  en  acciones de búsqueda y atención a
víctimas,  previstas  en  la  Ley  General  y  esta  Ley,  reciban  la  capacitación  necesaria  y
adecuada para realizar sus labores de manera eficaz y diligente, considerando el enfoque de
10


derechos humanos, la perspectiva de género, de interseccionalidad, del interés superior de
la niñez y demás principios establecidos en esta Ley;
VII. Colaborar, cooperar y participar, en términos de la Ley General, en la integración y
funcionamiento del sistema único de información tecnológica e informática que permita el
acceso, tratamiento y uso de toda la información relevante para la búsqueda, localización e
identificación de Personas Desaparecidas; así como para la investigación y persecución de
los delitos materia de la Ley General; así como informar sobre el proceso y los avances
cuando se le requieran;
VIII. Rendir los informes que  requieran  el  Sistema Nacional,  la Comisión Nacional y la
Comisión de Búsqueda de Personas, en relación con los avances e implementación de las
acciones que le correspondan, previstas en las políticas públicas en materia de búsqueda de
personas; en los programas nacional y regionales de búsqueda de personas, en el programa
nacional  de  exhumaciones  e  identificación  forense;  en  los  protocolos  homologados  de
búsqueda de personas e investigación; así como en los lineamientos y otras determinaciones
emitidas por el Sistema Nacional y demás previstos en la Ley General.
Los informes deberán integrar indicadores de evaluación de eficacia y eficiencia, según
estándares internacionales de estructura, proceso y resultado;
IX. Realizar las acciones necesarias para favorecer que las capacidades presupuestarias,
materiales,  tecnológicas  y  humanas  permitan  la  búsqueda  eficiente  y  localización  de
Personas Desaparecidas, de acuerdo con lo recomendado por el Sistema Nacional;
X. Atender y dar seguimiento a las recomendaciones del Consejo Estatal Ciudadano en los
temas materia de esta Ley; así como proporcionar la información que sea solicitada por el
mismo;
XI. Implementar, vigilar y evaluar la aplicación de los lineamientos nacionales que regulen la
participación de los familiares en las acciones de búsqueda, en coordinación con la Comisión
de Búsqueda de Personas;
XII. Proponer  acuerdos  de  colaboración  entre  sus  integrantes  y  los  del  Secretariado
Ejecutivo del Sistema Estatal de Seguridad Pública, para el intercambio, sistematización y
actualización  de  la  información  de  seguridad  pública  que  contribuyan  a  la  búsqueda y
localización de Personas Desaparecidas; 
XIII. Emitir  los  lineamientos  para  la  conformación  y  funcionamiento  de  las  Células  de
Búsqueda,  así  como  supervisar  la  adecuada  coordinación  de  todas  las  autoridades
involucradas en la búsqueda de personas desaparecidas, y
XIV. Los demás que se requieran para el cumplimiento de los objetivos de esta Ley y la Ley
General.
Las autoridades municipales conformarán sus Células de Búsqueda y deberán coordinarse y
colaborar con las autoridades integrantes del Sistema Nacional y del Mecanismo Estatal, así
como con las personas servidoras públicas nacionales y estatales que contribuyen en la
búsqueda  de  Personas  Desaparecidas;  además  de  armonizar  sus  regulaciones  y
disposiciones legales, habrán de asignar recursos suficientes para el cumplimiento de los
objetivos de la Ley General y la presente Ley.  
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA COMISIÓN DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
11


Artículo  24. La  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  es  un  órgano  administrativo
desconcentrado de la Consejería Jurídica, que determina, ejecuta y da seguimiento a las
acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas, en el territorio del Estado de México, en
coordinación con la Comisión Nacional, las instituciones que integran el Sistema Nacional, el
Mecanismo Estatal, las instituciones de Seguridad Pública, las Fiscalías Especializadas de la
Fiscalía General, de la Fiscalía Estatal y de las Procuradurías o Fiscalías Locales y las demás
autoridades competentes en la materia, de conformidad con lo establecido en la Ley General
y las demás disposiciones jurídicas aplicables.
Tiene por objeto impulsar los esfuerzos de vinculación, operación, gestión, evaluación y
seguimiento de las acciones entre autoridades que participan en la búsqueda, localización e
identificación de personas.
Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, están obligadas a colaborar de
forma eficaz con la Comisión de Búsqueda de Personas para el cumplimiento de esta Ley y la
Ley General.
Artículo 25. La Comisión de Búsqueda de Personas estará a cargo de una persona titular
nombrada y removida por la persona titular del Poder Ejecutivo del Estado de México, a
propuesta de la persona titular de la Consejería Jurídica. 
Para el nombramiento, a que se refiere el párrafo anterior, la Consejería Jurídica realizará
una consulta pública previa, a los colectivos de Víctimas, personas expertas y organizaciones
de la sociedad civil especializadas en la materia.
Para ser titular se requiere:
I. Ser ciudadana o ciudadano mexicano con residencia efectiva no menor a dos años en la
entidad;
II. No haber sido condenado por la comisión de un delito doloso o inhabilitado como persona
servidora pública;
III. Contar  con  título  profesional  de  preferencia  en  el  área  de  derecho,  criminalística,
criminología, antropología forense o social, victimología o medicina forense, con experiencia
en acompañamiento de familias en búsqueda;
IV. No haber desempeñado cargo de dirigente nacional o estatal en algún partido político,
dentro de los dos años previos a su nombramiento;
V. Haberse desempeñado destacadamente en actividades profesionales, de servicio público,
en la sociedad civil o académicas relacionadas con la materia de esta Ley, por lo menos en
los dos años previos a su nombramiento, y
VI. Contar  con  conocimientos  y  experiencia  comprobable  en  derechos  humanos,  en
búsqueda  de  personas,  preferentemente  con  conocimientos  en  ciencias  forenses  o
investigación criminal.
En el nombramiento de la persona titular de la Comisión de Búsqueda de Personas, debe
garantizarse el respeto a los principios que prevé esta Ley, especialmente los de enfoque
transversal de género, diferencial y de no discriminación.
La persona titular de la Comisión de Búsqueda de Personas no podrá tener ningún otro
empleo, cargo o comisión, salvo en instituciones docentes, científicas o de beneficencia.
12


Artículo 26. Para la selección de la persona titular de la Comisión de Búsqueda de Personas,
la Consejería Jurídica deberá emitir una convocatoria pública y abierta en la que se incluyan
los requisitos y criterios de selección de conformidad con ésta Ley y la Ley General, así como
los documentos que deban entregar las personas postulantes.
Tendrá que existir un mecanismo a través del cual la sociedad civil presente candidatos.
Para la consulta pública a la que se hace referencia en el artículo anterior, la Consejería
Jurídica deberá observar como mínimo, lo siguiente:
I. Conformar un órgano técnico de consulta que deberá estar integrado por una persona
representante de la Consejería Jurídica, una persona representante de la Fiscalía Estatal, una
persona representante de la academia experto, tres personas representantes de la sociedad
civil provenientes de los colectivos y familiares y una persona representante de la Comisión
de Derechos Humanos del Estado de México;
II. El  órgano  técnico  de  consulta  integrará  un  expediente  público  por  cada  persona
postulante;
III. Revisará  y  verificará  que  cumplan  con  los  requisitos  contemplados  en  esta  Ley  y
publicará aquellos expedientes que hayan cubierto los requisitos;
IV. El órgano técnico de consulta requerirá a las personas candidatas, que hayan cubierto
los requisitos, una propuesta de plan de trabajo;
V. El órgano técnico de consulta realizará una evaluación objetiva a las personas candidatas.
A través de la evaluación, se revisará y verificará los perfiles; conocimientos y experiencia
en derechos humanos, búsqueda de personas y lo relacionado a las atribuciones de la
Comisión de Búsqueda de Personas; asimismo se revisará el plan de trabajo propuesto;
VI. El órgano técnico de consulta organizará las comparecencias de las personas candidatas
ante los familiares y colectivos ciudadanos vinculados en la materia de desaparición para la
presentación de sus propuestas de plan de trabajo. Se garantizará el dialogo directo;
VII. El  órgano  técnico  de  consulta  elaborará  un  informe  con  los  resultados  de  las
evaluaciones y comparecencias, el cual será entregado a la persona titular de la Consejería
Jurídica, quien lo anexará cuando haga la propuesta correspondiente a la persona titular del
Poder Ejecutivo del Estado. Dicho informe deberá ser público.
El órgano técnico de consulta se disolverá luego de la publicación del informe, y
VIII. La persona titular de la Consejería Jurídica hará público el nombramiento de quien
obtenga  la  titularidad  de  la  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas,  acompañada  de  una
exposición fundada y motivada sobre la idoneidad del perfil elegido y la preferencia de su
elección frente al resto de las personas candidatas.
Artículo 27. La Comisión de Búsqueda de Personas tiene las siguientes atribuciones:
I. Emitir y ejecutar el Programa Estatal de Búsqueda, así como sus lineamientos, el cual
deberá formar parte y ser análogo en lo conducente al Programa Nacional de Búsqueda,
rector en la materia;
II. Emitir los lineamientos que regulen el funcionamiento del Registro Estatal y coordinar su
operación, en concordancia a los lineamientos que regulen el funcionamiento del Registro
Nacional, la Ley General, esta Ley y demás ordenamientos aplicables;
13


III. Ejecutar en el Estado de México el Programa Nacional de Búsqueda, de conformidad con
esta Ley y la Ley General y ejecutar los lineamientos que regulan el funcionamiento del
Registro  Nacional,  producir  y  depurar  información  para  satisfacer  dicho  registro  y
coordinarse con las autoridades correspondientes, en términos de la Ley General, y demás
ordenamientos jurídicos aplicables en la materia;
IV. Solicitar el acompañamiento de las instituciones policiales, cuando realice trabajos de
campo y lo considere necesario;
V. Solicitar la colaboración de las instituciones policiales y de seguridad pública, de los tres
órdenes de gobierno, en términos del artículo 67 de la Ley General, cuando sea necesario
para el ejercicio de sus funciones; 
VI. Atender y formular solicitudes a las Instituciones de Seguridad Pública, previstas en el
artículo 5, fracción VIII de la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública, y 6
fracciones XI y XII de la Ley de Seguridad del Estado de México, a efecto e cumplir con su
objeto y dentro del ámbito de su competencia; 
VII. Integrar, cada tres meses, un informe sobre los avances y resultados en el cumplimiento
del Programa Nacional de Búsqueda, mismo que será enviado al Sistema Nacional, haciendo
del conocimiento del mismo al Mecanismo Estatal, de conformidad con lo previsto en el
artículo 30 de esta Ley;
VIII. Presentar al Consejo Estatal de Seguridad Pública, los informes sobre los avances y
resultados de la verificación y supervisión en el cumplimiento, establecidos en la fracción
anterior, en coordinación con las autoridades competentes;
IX. Rendir, cuando sean solicitados por la Comisión Nacional, los informes correspondientes
sobre el cumplimiento del Programa Nacional de Búsqueda; 
X. Atender  los  protocolos  rectores  establecidos  por  el  Sistema  Nacional  y  la  Comisión
Nacional y emitir aquéllos que sean necesarios para el cumplimiento de sus funciones; 
XI. Promover la revisión y actualización del Protocolo Homologado de Búsqueda; 
XII. Diseñar, proponer y aplicar los mecanismos de coordinación y colaboración con las
demás autoridades de los diferentes órdenes de gobierno, a efecto de llevar a cabo las
acciones en la búsqueda de Personas Desaparecidas; 
XIII. Canalizar a los familiares ante la Fiscalía Especializada competente para que, de ser el
caso, realicen la denuncia correspondiente y ante la Comisión Ejecutiva Estatal para que
reciban asesoría o atención especializada;
XIV. Determinar y, en su caso, ejecutar, las acciones de búsqueda que correspondan, a
partir de los elementos con que cuente, de conformidad con el protocolo aplicable. Así como,
de  manera  coordinada  con  la  Comisión  Nacional  y  las  demás  Comisiones  Locales  de
Búsqueda,  realizar  y  dar  seguimiento  a  las  acciones  de  búsqueda,  atendiendo  a  las
características propias del caso, así como a las circunstancias de ejecución o la relevancia
social del mismo;
XV. Aplicar  los  lineamientos  emitidos  por  la  Comisión  Nacional  para  acceder,  sin
restricciones, a la información contenida en plataformas, bases de datos y registros de todas
las autoridades para realizar la búsqueda de la Persona Desaparecida, de conformidad con
las disposiciones aplicables; 
14


XVI. Solicitar a los integrantes de las Instituciones de Seguridad Pública Estatal y Municipal
que se realicen acciones específicas de búsqueda de Personas Desaparecidas; 
XVII. Solicitar la colaboración de los tres órdenes de gobierno y demás instancias, para la
búsqueda y localización de Personas Desaparecidas;
XVIII. Mantener comunicación con autoridades federales, locales y municipales y establecer
enlaces, cuando lo estime pertinente o por recomendación del Consejo Estatal Ciudadano; 
XIX. Integrar  grupos  de  trabajo  para  proponer  acciones  específicas  de  búsqueda  de
personas,  así  como  analizar  el  fenómeno  de  desaparición,  a  nivel  Estatal,  Regional  o
municipal.  Así  como  colaborar  con  la  Comisión  Nacional  y  otras  comisiones  locales  de
búsqueda  en  el  análisis  del  fenómeno  de  desaparición  a  nivel  Nacional  brindando
información sobre el problema a nivel estatal y regional;
XX. Mantener reuniones periódicas y comunicación continua con las personas titulares de la
Comisión  Nacional  de  Búsqueda  y  otras  comisiones  locales,  a  fin  de  intercambiar
experiencias y buscar las mejores prácticas para la localización de personas; 
XXI. Dar aviso de manera inmediata a la Fiscalía Especializada que corresponda sobre la
existencia de información relevante y elementos que sean útiles para la investigación de los
delitos materia de la Ley General y otras leyes, de conformidad con el Protocolo Homologado
de Búsqueda; 
XXII. Colaborar con las instituciones de procuración de justicia en la investigación de otros
delitos;
XXIII. Solicitar la colaboración de medios de comunicación, organizaciones de la sociedad
civil y de la sociedad en general para la búsqueda y localización de Personas Desaparecidas,
de conformidad con la normativa aplicable;
XXIV. Mantener comunicación continúa con las Fiscalías Especializadas para la coordinación
de  acciones  de  búsqueda  y  localización,  a  partir  de  la  información  obtenida  en  la
investigación de los delitos materia de la Ley General; 
XXV. Mantener comunicación continua y permanente con el Mecanismo de Apoyo Exterior
previsto en la Ley General, en coordinación permanente con la Comisión Nacional, para
coordinarse  en  la  ejecución  de  las  acciones  de  búsqueda  y  localización  de  personas
migrantes y apoyo a sus familiares;
XXVI. Implementar y evaluar el cumplimiento de las políticas y estrategias para la búsqueda
y localización de Personas Desaparecidas; así como vigilar su acatamiento por parte de las
instituciones estatales y municipales;
XXVII. Conocer y opinar sobre las políticas y estrategias para la identificación de personas
localizadas con vida y personas fallecidas localizadas en fosas comunes y clandestinas, así
como vigilar su cumplimiento por parte de las instituciones del Estado; 
XXVIII. Celebrar,  de  conformidad  con  las  disposiciones  aplicables,  convenios  de
coordinación, colaboración y concertación o cualquier otro instrumento jurídico necesario
para el cumplimiento de los objetivos del Sistema Nacional, así como de sus atribuciones; 
15


XXIX. Proponer  la  celebración  de  convenios  a  las  autoridades  competentes  para  la
expedición de visas humanitarias a familiares de personas extranjeras desaparecidas dentro
del territorio del Estado;
XXX. Disponer de una línea telefónica de asistencia, así como de cualquier otro medio de
comunicación de acceso gratuito para proporcionar información, sin necesidad de cumplir
con formalidad alguna, para contribuir en la búsqueda de Personas Desaparecidas; 
XXXI. Solicitar al Sistema Mexiquense de Medios Públicos, así como a los concesionarios de
radiodifusión  y  telecomunicaciones,  dentro  de  las  transmisiones  correspondientes  a  los
tiempos del Estado, de conformidad con la legislación en la materia, por conducto de la
autoridad  competente  y  previa  autorización  de  los  Familiares,  la  difusión  de  boletines
relacionados con la búsqueda de Personas Desaparecidas;
Solicitar  a  los  Ayuntamientos  coadyuvar  en  la  publicación  y  difusión  de  boletines  de
búsqueda de personas desaparecidas, quienes deberán de informar de manera inmediata a
la Comisión de Búsqueda de Personas cualquier dato, indicio o información que resulte de su
colaboración de búsqueda.
XXXII. Establecer acciones de búsqueda específicas para las desapariciones de personas
vinculadas  con  movimientos  políticos  en  coordinación  con  la  Comisión  Nacional  de
Búsqueda. 
En los casos en que durante las acciones de búsqueda se encuentre algún indicio de la
probable comisión de un delito, se dará aviso inmediato a la fiscalía correspondiente;
XXXIII. Cuando en alguna región o municipio del Estado aumente significativamente el
número de desapariciones,  dará aviso inmediato a  la Comisión  Nacional solicitando las
medidas extraordinarias y la emisión de la alerta a que se refieren la fracción XXXII del
artículo 53 de la Ley General. 
También deberá dar aviso al Mecanismo Estatal para que, en tanto se emita la alerta, éste
diseñe, coordine y ejecute un Plan para la solución de la problemática;
XXXIV. En  caso  que  así  lo  determine  la  Comisión  Nacional,  llevar  a  cabo  medidas
extraordinarias  y  atender  alertas  cuando  algún  municipio  de  la  entidad  aumente
significativamente el número de desapariciones, que serán atendidas por las autoridades
competentes a quienes vayan dirigidas; 
XXXV. En  los  casos  en  que  la  Comisión  Nacional  emita  una  alerta  en  donde  se  vea
involucrado un municipio de la entidad o el Estado, deberá vigilar que se cumplan, por parte
de las autoridades obligadas, las medidas extraordinarias que se establezcan para enfrentar
la contingencia;
XXXVI. Diseñar, en colaboración con  la Comisión  Nacional  y las comisiones locales de
búsqueda que correspondan, programas regionales de búsqueda de personas, y en su caso,
mecanismos de búsqueda de personas dentro de la entidad; 
XXXVII. Proponer la celebración de los convenios que se requieran con las autoridades
competentes,  municipales, estatales,  nacionales y extranjeras,  para la  operación de  los
mecanismos de búsqueda transnacional de Personas Desaparecidas en coordinación con la
Comisión Nacional; 
XXXVIII. Recibir,  las  Denuncias  o  Reportes,  así  como  información  relacionada  con  las
mismas,  de  las  embajadas,  los  consulados  y  agregadurías,  sobre  personas  migrantes
16


desaparecidas dentro del territorio del Estado. Asimismo, establecer los mecanismos de
comunicación e intercambio de información más adecuados que garanticen la efectividad en
la búsqueda de las personas migrantes en coordinación con las autoridades competentes y
el Mecanismo de Apoyo Exterior previsto en la Ley General;
XXXIX. En coordinación con la Comisión Nacional dar seguimiento y, en su caso, atender las
recomendaciones  y  sentencias  de  órganos  estatales,  nacionales  e  internacionales  de
derechos humanos en los temas relacionados con la búsqueda de personas en el Estado de
México;
XL. Dar seguimiento y atender a las recomendaciones del Consejo Estatal Ciudadano en los
temas  relacionados  con  las  funciones  y  atribuciones  de  la  Comisión  de  Búsqueda  de
Personas; 
XLI. Recomendar a las autoridades que integran el Sistema Estatal el empleo de técnicas y
tecnologías para mejorar las acciones de búsqueda, emitidas por el Sistema Nacional;
XLII. Recibir la información que aporten los particulares, colectivos y organizaciones en los
casos de desaparición de alguna persona y remitirla a otra Comisión de Búsqueda cuando así
corresponda y, en su caso, a la Fiscalía Especializada competente;
XLIII. Proponer a la Fiscalía Especializada, solicite al Ministerio Público de la Federación el
ejercicio de la facultad de atracción, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 24,
fracción IV de la Ley General; 
XLIV. Dar  vista  al  Ministerio  Público  y  a  las  autoridades  competentes  en  materia  de
responsabilidades administrativas de las personas servidoras públicas, sobre las acciones u
omisiones que puedan constituir una violación a la Ley General y esta Ley; 
XLV. Establecer mecanismos de comunicación, participación y evaluación con la sociedad
civil y los familiares para que coadyuven con los objetivos, fines y trabajos de la Comisión de
Búsqueda de Personas, en términos que prevean la Ley General y las leyes estatales; 
XLVI. Solicitar a la Comisión Ejecutiva Estatal que implementen los mecanismos necesarios,
para que a través del Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral se cubran los gastos
de ayuda cuando lo requieran los familiares por la presunta comisión de los delitos materia
de la Ley General, de conformidad con la Ley de Víctimas y la Ley General de Víctimas; 
XLVII. Promover ante las autoridades competentes el empleo de técnicas y tecnologías que
permitan  mejorar  las  acciones  de  búsqueda  y  considerar  las  recomendaciones  de  la
Comisión Nacional; 
XLVIII. Incorporar a los procesos de búsqueda relacionados con Personas Desaparecidas a
expertos independientes o peritos internacionales, cuando no cuente con personal nacional
capacitado en la materia y lo considere pertinente o así lo soliciten los Familiares. Dicha
incorporación se realizará de conformidad con las leyes aplicables;
XLIX. Elaborar  diagnósticos  periódicos,  que  permitan  conocer  e  identificar  modos  de
operación, prácticas, patrones de criminalidad, estructuras delictivas y asociación de casos
que permitan el diseño de acciones estratégicas de búsqueda;
L. Elaborar diagnósticos periódicos, que permitan conocer la existencia de características y
patrones de desaparición, de conformidad con el principio de enfoque diferenciado; 
17


LI. Suministrar, sistematizar, analizar y actualizar la información de hechos y datos sobre la
desaparición de personas, así como de los delitos previstos en la Ley General; 
LII. Elaborar informes de análisis de contexto que incorporen a los procesos de búsqueda
elementos sociológicos, antropológicos, victimológicos y demás disciplinas necesarias a fin
de fortalecer las acciones de búsqueda y garantizar el derecho a la verdad; 
LIII. Realizar las acciones necesarias para recabar y cruzar la información contenida en las
bases de  datos y registros que establece la Ley General,  así  como con la información
contenida  en  otros  sistemas  que  puedan  contribuir  en  la  búsqueda,  localización  e
identificación de una Persona Desaparecida; 
LIV. Atender los estándares, criterios de capacitación, certificación y evaluación que emita la
Comisión Nacional sobre el personal que participe en las acciones de búsqueda de Personas
Desaparecidas;
LV. Solicitar asesoría de la Comisión Nacional, de otras comisiones Locales de Búsqueda o
de las instituciones que sean necesarias para mejorar su actuación;
LVI. Aplicar  los  criterios  de  capacitación,  certificación  y  evaluación  del  personal  que
participe en las acciones de búsqueda de personas desaparecidas emitidos por la Comisión
Nacional;
LVII. Tomar las acciones necesarias a efecto de garantizar la búsqueda de personas en el
territorio del Estado de México, tomando en consideración aquéllas que se hayan iniciado en
otras localidades que puedan ayudar a la búsqueda; 
LVIII. Promover, en términos de lo dispuesto en la Ley de Amparo y otras disposiciones
legales aplicables, las medidas necesarias para lograr la protección de aquellas personas
desaparecidas cuya vida, integridad o libertad se encuentre en peligro; 
LIX. Expedir y modificar acuerdos y demás disposiciones jurídicas sobre los asuntos de su
competencia;
LX. Coordinar operativamente a las Células de Búsqueda sin perjuicio del apoyo que solicite
la Comisión de Búsqueda de Personas a los municipios, y 
LXI. Las demás que prevea esta Ley, la Ley General, y demás disposiciones aplicables. 
La información que la Comisión de Búsqueda de Personas genere con motivo del ejercicio de
sus facultades, estará sujeta a las reglas de acceso a la información y protección de datos
personales previstas en la legislación en la materia.
Para el cumplimiento de sus atribuciones, la Comisión de Búsqueda de Personas contará con
las áreas necesarias que determine su Reglamento Interior.
Artículo 28. En la integración y operación de los grupos de trabajo a que se refiere la
fracción XIX del artículo anterior, la Comisión de Búsqueda de Personas tiene las siguientes
atribuciones:
I. Determinar las autoridades que deben integrar los grupos de trabajo, en cuyo caso podrá
solicitar, cuando lo estime pertinente, la participación de autoridades de los tres órdenes de
gobierno;
II. Coordinar el funcionamiento de los grupos de trabajo;
18


III. Solicitar al área de análisis de contexto informes para el cumplimiento de sus facultades,
así como de la búsqueda de la verdad, y
IV. Disolver los grupos de trabajo cuando hayan cumplido su finalidad.
Artículo 29. Las personas servidoras públicas integrantes de la Comisión de Búsqueda de
Personas deben estar certificados y especializados en materia de búsqueda, de conformidad
con los criterios que establezca la Comisión Nacional a que hace referencia la Ley General.
Artículo 30. Los informes previstos en el artículo 27, fracción VII, deben contener, al menos,
lo siguiente:
I. Avance en el cumplimiento de los objetivos del Programa Nacional de Búsqueda con
información del número de personas reportadas como desaparecidas Víctimas de los delitos
materia de la Ley General; número de personas localizadas, con vida y sin vida; cadáveres o
restos humanos que se han localizado e identificado; circunstancias de modo, tiempo y lugar
de la localización;
II. Resultados de la gestión de la Comisión de Búsqueda de Personas;
III. Avance  en la  actualización  y  adecuado  cumplimiento  del  Protocolo  Homologado de
Búsqueda a que se refiere el artículo 99 la Ley General;
IV. Resultado de la evaluación sobre el sistema al que se refiere el artículo 49, fracción II, de
la  Ley General, y
V. Las demás que señalen los Reglamentos aplicables.
Artículo  31. El  Consejo  Estatal  de  Seguridad  Pública,  de  conformidad  con  la  Ley  de
Seguridad Pública del Estado, analizará los informes sobre los avances y resultados de la
verificación y supervisión en la ejecución de los programas previstos en esta Ley, a fin de
proponer  y  adoptar,  en  coordinación  con  el  Sistema  Estatal,  todas  aquellas  medidas  y
acciones que se requieran para su cumplimiento.
Artículo 32. La Comisión de Búsqueda de Personas, para realizar sus actividades, debe
contar como mínimo con: 
I. Grupo especializado de búsqueda, cuyas funciones se encuentran en el artículo 39 de esta
Ley; 
II. Área de Análisis de Contexto, la cual desempeñará, además de las funciones que esta Ley
u otras disposiciones jurídicas le asignen, las atribuciones a que se refieren las fracciones
XLIX, L, LI, LII y LIII del artículo 27.
El área de análisis y contexto de la Comisión de Búsqueda de Personas se coordinará con la
Unidad de Análisis y Contexto de la Fiscalía y la Unidad de Análisis y contexto de la Fiscalía
Especializada para los Delitos Vinculados a la Violencia de Género y las demás existentes;
III. Área de Gestión y Procesamiento de Información, la cual desempeñará, además de las
funciones que esta Ley u otras disposiciones jurídicas le asignen, las atribuciones a que se
refiere la fracción LIII del artículo 27, y
IV. La estructura administrativa necesaria para el cumplimiento de sus funciones.
19


CAPÍTULO TERCERO
DEL CONSEJO ESTATAL CIUDADANO
Artículo  33. El  Consejo  Estatal  Ciudadano  es  un  órgano  ciudadano  de  consulta  de  la
Comisión de Búsqueda de Personas, que forma parte del Mecanismo Estatal. 
Artículo 34. El Consejo Estatal está integrado por:
I. Un familiar de personas desaparecidas por cada una de las ocho regiones del Estado
siguientes:
a) Región Centro; 
b) Región Oeste;
c) Región Noroeste;
d) Región Norte;
e) Región Este;
f) Región Sureste;
g) Región Noreste, y
h) Región Nornoreste.
II. Dos especialistas de reconocido prestigio en la protección y defensa de los derechos
humanos, con conocimiento en la búsqueda de Personas Desaparecidas o en la investigación
y persecución de los delitos previstos en la Ley General. Se garantizará que uno de los
especialistas siempre lo sea en materia forense, y
III. Tres representantes de organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos.
Las y los integrantes a que se refieren las fracciones anteriores deben ser nombradas por la
Legislatura del Estado, previa consulta pública y con la participación efectiva y directa de las
organizaciones de Familiares, de las organizaciones defensoras de los derechos humanos, de
los grupos organizados de Víctimas y expertos en las materias de esta Ley.
La duración de su función será de tres años, sin posibilidad de reelección, serán renovados
de manera escalonada, y no deberán desempeñar ningún cargo como persona servidora
pública.
La  Legislatura  determinará  los  municipios  que  conforman  las  ocho  regiones  que  se
mencionan en la fracción I de este artículo a propuesta del Mecanismo Estatal.
Artículo  35. Las  y  los  integrantes  del  Consejo  Estatal  ejercerán  su  función  en  forma
honorífica, y no deben recibir emolumento o contraprestación económica alguna por su
desempeño.
Las personas integrantes del Consejo Estatal Ciudadano deben elegir a quien coordine los
trabajos de sus sesiones, por mayoría de votos, quien durará en su encargo un año.
El Consejo Estatal Ciudadano emitirá sus reglas de funcionamiento en las que determinará
los  requisitos  y  procedimientos  para  nombrar  a  la  persona  que  funja  como  Secretaria
20


Técnica, la convocatoria a sus sesiones bimestrales y contenidos del orden del día de cada
sesión.
Las recomendaciones, propuestas y opiniones del Consejo Estatal Ciudadano deberán ser
comunicadas a la Comisión de Búsqueda de Personas y a las autoridades del Mecanismo
Estatal en su caso y deberán ser consideradas para la toma de decisiones. La autoridad que
determine  no  adoptar  las  recomendaciones  que  formule  el  Consejo  ciudadano,  deberá
exponer las razones para ello. 
La Consejería Jurídica proveerá al Consejo Estatal Ciudadano de los recursos financieros,
técnicos, de infraestructura y humanos necesarios para el desempeño de sus funciones. La
Legislatura del Estado de México garantizará la suficiencia presupuestal para tal efecto.
Artículo 36. El Consejo Estatal Ciudadano tiene las funciones siguientes:
I. Proponer a la Comisión de Búsqueda de Personas y a las autoridades del Mecanismo
Estatal acciones para acelerar o profundizar sus labores, en el ámbito de sus competencias;
II. Proponer  acciones a  las  instituciones que  forman  parte  del  Mecanismo Estatal  para
ampliar sus capacidades, incluidos servicios periciales y forenses;
III. Proponer acciones para mejorar el cumplimiento de los programas, registros, bancos y
herramientas materia la Ley General y esta Ley;
IV. Proponer, acompañar y, en su caso, brindar las medidas de asistencia técnica para la
búsqueda de personas, incluyendo casos de larga data;
V. Solicitar información a cualquier autoridad integrante de la Comisión de Búsqueda de
Personas  y  del  Mecanismo  Estatal  para  el  ejercicio  de  sus  atribuciones,  y  hacer  las
recomendaciones pertinentes;
VI. Acceder a la información estadística generada a través de las diversas herramientas con
las que cuenta la Comisión de Búsqueda de Personas y las autoridades que integran el
Mecanismo Estatal para el ejercicio de sus atribuciones; 
VII. Contribuir en la promoción de las acciones, políticas públicas, programas y proyectos
relacionados con el objeto de esta Ley; 
VIII. Dar  vista  a  las  autoridades  competentes  y  órganos  internos  de  control  sobre  las
irregularidades  en  las  actuaciones  de  personas  servidoras  públicas  relacionadas  con  la
búsqueda e investigación de Personas Desaparecidas. Se le reconocerá interés legítimo
dentro de las investigaciones para la determinación de responsabilidades de las personas
servidoras públicas relacionadas con la búsqueda e investigación de Personas Desaparecidas
en términos de las disposiciones jurídicas aplicables; 
IX. Emitir recomendaciones sobre la integración y operación de la Comisión de Búsqueda de
Personas y el Mecanismo Estatal;
X. Elaborar, modificar y aprobar la Guía de procedimientos del Comité previsto en el artículo
37 de esta Ley; 
XI. Compartir  con  la  Fiscalía  Estatal  los  resultados  de  investigaciones,  en  materia  de
Personas Desaparecidas, que de manera independiente realicen las organizaciones de la
sociedad civil, y
21


XII. Las demás que señale el Reglamento. 
Artículo  37. El  Consejo  Estatal  Ciudadano  conformará,  de  entre  las  personas  que  lo
integran, un Comité para la evaluación y seguimiento de las acciones emprendidas por la
Comisión de Búsqueda de Personas, que tendrá las siguientes atribuciones:
I. Solicitar  información  relacionada  con  los  procedimientos  de  investigación  de  manera
general y los procedimientos de búsqueda y localización;
II. Conocer  y  emitir  Recomendaciones  sobre  los  criterios  de  idoneidad,  convenios,
lineamientos, programas, protocolos y reglamentos que emita la Comisión de Búsqueda de
Personas y el Mecanismo Estatal, previa información a las personas que integran el Consejo
Estatal Ciudadano;
III. Dar seguimiento y evaluar el cumplimiento de las Recomendaciones que formule a la
Comisión de Búsqueda de Personas y al Mecanismo Estatal;
IV. Dar seguimiento a la implementación en el Estado de México del Programa Nacional de
Búsqueda  de  Personas  Desaparecidas  y  del  Programa  Nacional  de  Exhumaciones  e
Identificación Forense;
V. Dar  seguimiento  a  la  implementación  de  las  buenas  prácticas  y  los  protocolos  que
garanticen los derechos de las víctimas en las investigaciones;
VI. Contribuir, de acuerdo a lo establecido en la presente Ley, la Ley General y demás
disposiciones aplicables, a la participación directa de los Familiares en el ejercicio de sus
atribuciones, y
VII. Las  demás  que  determine  el  Consejo  Estatal  Ciudadano,  en  el  marco  de  sus
atribuciones.
CAPÍTULO CUARTO
DE LOS GRUPOS DE BÚSQUEDA
Artículo  38. La  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  contará  con  Grupos  de  Búsqueda
integrados por personas servidoras públicas especializadas en la búsqueda de personas. 
La  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas,  deberá  capacitar,  conforme  a  los  más  altos
estándares internacionales, a las personas servidoras públicas que integren los Grupos de
Búsqueda en materia de derechos humanos, perspectiva de género, interés superior de la
niñez, atención a las Víctimas, sensibilización y relevancia específica de la Desaparición de
Personas, aplicación del Protocolo Homologado de Búsqueda, Protocolo Homologado para la
investigación, identificación forense, cadena de custodia, entre otros. De igual forma, podrán
participar con las autoridades competentes, en la capacitación de las personas servidoras
públicas conforme a los lineamientos que sobre la materia emita el Sistema Nacional, en
términos de la Ley General.
Con independencia de lo anterior, la Comisión de Búsqueda de Personas podrá auxiliarse por
personas  especializadas  en  búsqueda  de  personas,  así  como  por  cuerpos  policiales
especializados  que  colaboren  con  las  autoridades  competentes,  en  términos  de  las
disposiciones aplicables. 
Artículo 39. Los Grupos de Búsqueda, para el adecuado cumplimiento de sus acciones,
tienen las siguientes atribuciones:
22


I. Generar  la  metodología  para  la  búsqueda  inmediata,  considerando  el  Protocolo
Homologado de Búsqueda y otros existentes;
II. Solicitar a la Fiscalía Especializada para que realice actos de investigación específicos
sobre la probable comisión de un delito, que puedan llevar a la búsqueda, localización o
identificación de una persona, así como al esclarecimiento de los hechos en términos de lo
dispuesto  en  el  Código  Nacional.  Lo  anterior,  sin  perjuicio  del  ejercicio  directo  de  las
facultades con que cuenta la Comisión de Búsqueda de Personas, para realizar acciones
relacionadas con la búsqueda de personas previstas en esta ley;
III. Implementar un mecanismo ágil y eficiente, que coadyuve a la pronta localización de
personas reportadas como desaparecidas y salvaguarde sus derechos humanos;
IV. Garantizar, en el ámbito de su competencia, la preservación de la evidencia, el lugar de
los hechos y del hallazgo, así como en los que se encuentren o se tengan razones fundadas
para presumir que hay cadáveres o restos humanos de Personas Desaparecidas;
V. Coordinarse  e  intercambiar  información  constante  con  la  Fiscalía  Especializada  y  la
Comisión Ejecutiva Estatal para la atención integral a Víctimas, a fin de evitar procesos de
revictimización, y
VI. Las demás que para tal efecto disponga la persona titular de la Comisión de Búsqueda de
Personas conforme lo estime pertinente o por recomendación del Consejo Estatal o del
Mecanismo Estatal.
Artículo 40. Las Instituciones de Seguridad Pública del Estado y municipales, en el ámbito
de sus respectivas competencias, deben contar y garantizar la disponibilidad inmediata, de
personal especializado y capacitado en materia de búsqueda de personas. Dicho personal
debe atender las solicitudes de la Comisión de Búsqueda de Personas, según corresponda.
El personal al que se refiere el párrafo anterior, además de cumplir con la certificación
respectiva, debe acreditar los criterios de idoneidad que emita la Comisión Nacional.
CAPÍTULO QUINTO
DEL FONDO ESTATAL DE DESAPARICIÓN
Artículo 41. El Ejecutivo del Estado deberá constituir un fondo para que la Comisión de
Búsqueda de Personas pueda contar con recursos, de manera inmediata, para la adquisición
o arrendamiento de equipo que resulte necesario para llevar a cabo acciones de búsqueda
de personas.
Artículo 42. El patrimonio del Fondo Estatal se integrará de la siguiente manera:
I. Recursos previstos expresamente para dicho fin en el Presupuesto de Egresos del Estado; 
II. Recursos que destine la Federación al Fondo Estatal de Desaparición;
III. Donaciones de personas físicas o jurídico colectivas;
IV. Los rendimientos que generen los recursos del Fondo Estatal de Desaparición, y
V. Los demás ingresos que por ley le sean asignados.
23


Artículo  43. En  la  aplicación  de  los  recursos  del  Fondo  Estatal  de  Desaparición  se
observarán los principios de publicidad, legalidad, honestidad, eficacia, eficiencia, economía,
racionalidad, austeridad, transparencia, control y rendición de cuentas.
Artículo 44. El ejercicio de los recursos del Fondo Estatal de Desaparición se realizará
conforme a los criterios de transparencia, oportunidad, eficacia y racionalidad; y el Órgano
Superior de Fiscalización del Estado de México, fiscalizará en los términos de la legislación
local  aplicable, su  uso y destino,  asimismo los recursos federales serán fiscalizados en
términos de las disposiciones jurídicas aplicables.
CAPÍTULO SEXTO
DE LA FISCALÍA ESPECIALIZADA
Artículo 45. La Fiscalía Estatal contará con una Fiscalía Especializada para la investigación
y persecución de los delitos de desaparición forzada de personas, desaparición cometida por
particulares y delitos vinculados con la desaparición de personas, la cual deberá coordinarse
con  la  Fiscalía  Especializada  de  la  Fiscalía  General  y  Fiscalías  Especializadas  de  otras
Entidades Federativas a efecto de dar impulso permanente a la búsqueda de Personas
Desaparecidas.
La Fiscalía Especializada a que se refiere el primer párrafo de este artículo, deberá contar
con  los  recursos  humanos,  financieros,  materiales  y  técnicos  especializados  y
multidisciplinarios; con capacidad de presentar con perspectiva de género, los casos ante un
tribunal,  así como una  unidad  de  análisis  y contexto que  se  requiera para su efectiva
operación, entre los que deberá contemplar personal sustantivo ministerial, policial, pericial
y de apoyo psicosocial.
Todas las autoridades, en el ámbito de su competencia, están obligadas a colaborar de
forma eficiente y eficaz con la Fiscalía Especializada para el cumplimiento de la Ley.
Artículo 46. Las personas servidoras públicas que integren la Fiscalía Especializada deberán
cumplir, como mínimo, los siguientes requisitos:
I. Tener acreditados los requisitos de ingreso y permanencia de la institución respectiva, de
conformidad con la Ley de la Fiscalía General de Justicia del Estado de México y la Ley
General del Sistema Nacional de Seguridad Pública;
II. Tener el perfil que establezca la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia, y 
III. Acreditar los cursos de especialización, capacitación y de actualización, que establezca la
Conferencia Nacional de Procuración de Justicia, según corresponda. 
La Fiscalía Estatal debe capacitar, conforme a los más altos estándares internacionales, a las
personas servidoras públicas adscritas a la Fiscalía Especializada en materia de derechos
humanos,  perspectiva de  género, interés superior de  la  niñez,  atención a las Víctimas,
sensibilización  y  relevancia  específica  de  la  Desaparición  de  Personas,  aplicación  del
Protocolo Homologado de Investigación y demás protocolos sobre identificación forense,
cadena  de  custodia,  entre  otros.  De  igual  forma,  podrá  participar  con  las  autoridades
competentes,  en  la  capacitación  de  las  personas  servidoras  públicas,  conforme  a  los
lineamientos que sobre la materia emita el Sistema Nacional, en términos de esta Ley. 
Artículo 47. La Fiscalía Especializada tiene, en el ámbito de su competencia, además de las
atribuciones establecidas en la Constitución Federal, el Código Nacional, la Ley General, las
siguientes:
24


I. Recibir las Denuncias relacionadas con la probable comisión de hechos constitutivos de los
delitos materia de esta Ley, e iniciar la carpeta de investigación correspondiente;
II. Mantener coordinación con la Comisión de Búsqueda de Personas para realizar todas las
acciones relativas a la investigación y persecución de los delitos materia de la Ley General,
conforme al Protocolo Homologado de Investigación, al Protocolo Homologado de Búsqueda
y demás disposiciones aplicables;
III. Dar aviso de manera inmediata, a través del Registro correspondiente, a la Comisión de
Búsqueda de Personas sobre el inicio de una investigación de los delitos materia de esta Ley,
a fin de que se inicien las acciones correspondientes a la búsqueda; así como compartir la
información relevante,  de conformidad  con  el  Protocolo Homologado de Investigación y
demás disposiciones aplicables;
IV. Mantener  comunicación  continua  y  permanente  con  la  Comisión  de  Búsqueda  de
Personas, a fin de compartir información que pudiera contribuir en las acciones para la
búsqueda y localización de personas, en términos de las disposiciones aplicables;
V. Informar de manera inmediata a la Comisión de Búsqueda de Personas, la localización o
identificación de una Persona;
VI. Mantener comunicación continua y permanente, con el Mecanismo de Apoyo Exterior
previsto en la Ley General y la Unidad de Investigación de Delitos para Personas Migrantes,
para  recibir,  recabar  y  proporcionar  información  sobre  las  acciones  de  investigación  y
persecución, de los delitos materia de la Ley General, cometidos en contra de personas
migrantes;
VII. Tramitar la localización geográfica, en los términos establecidos en el Código Nacional;
VIII. Solicitar  a  través  del  titular  de  la  Fiscalía  Estatal  la  autorización  para  ordenar  la
intervención de comunicaciones, en términos de las disposiciones aplicables;
IX. Tramitar  sin  dilación  aquellos  actos  que  requieran  de  autorización  judicial,  que
previamente  hayan  sido  solicitados por la Comisión  de  Búsqueda  de  Personas,  para la
búsqueda y localización de una Persona Desaparecida e informarle;
X. Conformar grupos de trabajo interinstitucionales y multidisciplinarios para la coordinación
de la investigación de hechos probablemente constitutivos de los delitos materia de la Ley
General, cuando de la información con la que cuente la autoridad se desprenda que pudieron
ocurrir en dos o más Entidades Federativas o se trata de una persona extranjera en situación
de migración, independientemente de su situación migratoria;
XI. Solicitar el apoyo policial a las autoridades competentes, para realizar las tareas de
investigación en campo;
XII. Recabar la información necesaria para la persecución e investigación de los delitos
previstos en la Ley General u otras leyes;
XIII. Remitir la investigación y las actuaciones realizadas a las autoridades competentes,
cuando advierta la comisión de uno o varios delitos diferentes a los previstos en la Ley
General;
XIV. Solicitar las medidas cautelares, de conformidad con el Código Nacional;
25


XV. Solicitar  la  participación  de  la  Comisión  Ejecutiva  Estatal  y  de  las  Comisiones  de
Víctimas para la atención integral multidisciplinaria de las víctimas y ofendidos;
XVI. Establecer mecanismos de cooperación, destinados al intercambio de información y
adiestramiento continuo de las personas servidoras públicas especializadas en la materia;
XVII. Localizar a las familias de las personas fallecidas identificadas no reclamadas, en
coordinación  con  las  instituciones  correspondientes,  para  poder  hacer  la  entrega  de
cadáveres  o  restos humanos,  conforme  a lo señalado  por  el  Protocolo Homologado  de
Investigación y demás normas aplicables;
XVIII. Solicitar la participación de las instituciones y organizaciones de derechos humanos y
de protección civil, en los términos de las disposiciones jurídicas aplicables; 
XIX. Establecer coordinación e intercambio de información constante con la Comisión de
Búsqueda de Personas y la Comisión Ejecutiva Estatal, para la atención integral a Víctimas, a
fin de evitar procesos de revictimización;
XX. Solicitar  a  las  autoridades  jurisdiccionales  competentes,  la  autorización  para  la
realización de las exhumaciones en cementerios, fosas o de otros sitios en los que se
encuentren o se tengan razones fundadas para creer que se encuentran cadáveres o restos
humanos de Personas Desaparecidas;
XXI. Solicitar a las autoridades jurisdiccionales competentes el traslado de las personas
internas a otros centros de reclusión salvaguardando sus derechos humanos, siempre que
esta medida favorezca la búsqueda o localización de las Personas Desaparecidas o a la
investigación de los delitos materia de la Ley General, en términos de la Ley Nacional de
Ejecución Penal;
XXII. Localizar a los Familiares de las personas fallecidas identificadas no reclamadas, en
coordinación  con  las  instituciones  correspondientes,  para  poder  hacer  la  entrega  de
cadáveres  o  restos humanos,  conforme  a lo señalado  por  el  Protocolo Homologado  de
Investigación y demás normas aplicables;
XXIII. Facilitar la participación de los Familiares en la investigación de los delitos previstos
en esta Ley, incluido brindar información en todo momento a los familiares sobre los avances
en el proceso de la investigación y persecución de los delitos previstos en la Ley General en
términos del Código Nacional;
XXIV. Celebrar convenios de colaboración o cooperación, para el óptimo cumplimiento de
las atribuciones que le corresponden de conformidad con la presente Ley;
XXV. Brindar la información que la Comisión Ejecutiva Estatal le solicite para mejorar la
atención a las Víctimas, en términos de lo que establezca la Ley de Victimas del Estado y
demás disposiciones aplicables;
XXVI. Brindar la información que el Consejo Estatal Ciudadano le solicite para el ejercicio de
sus funciones, en términos de lo que establezcan las disposiciones aplicables;
XXVII. Proporcionar  asistencia  técnica  a  las  Fiscalías  Especializadas  de  las  Entidades
Federativas que lo soliciten, y
XXVIII. Las demás que establezcan otras disposiciones jurídicas aplicables.
26


Artículo 48. La Fiscalía Especializada iniciará inmediatamente la carpeta de investigación,
cuando el asunto no esté contemplado expresamente como competencia de la Federación.
Cuando se actualicen los supuestos previstos en el artículo 24 de la Ley General, remitirá
inmediatamente a su similar de la Fiscalía General los expedientes que correspondan. 
Artículo 49. Las personas servidoras públicas que sean señalados como imputados por el
delito de desaparición forzada de personas, y que por razón de su encargo o influencia
pueda interferir u obstaculizar las acciones de búsqueda o las investigaciones, podrán ser
sujetos de medidas cautelares como la suspensión temporal de su encargo, entre otras, por
la autoridad  jurisdiccional  competente,  de  conformidad con lo establecido en  el  Código
Nacional.
Adicionalmente  a  lo  previsto  en  el  párrafo anterior,  el  superior  jerárquico  adoptará las
medidas administrativas y aquellas que resulten necesarias para impedir que la persona
servidora pública interfiera con las investigaciones.
Artículo 50. La Fiscalía Especializada deberá generar criterios y metodología específica para
la investigación y persecución de los delitos de desaparición forzada de personas. En el caso
de las desapariciones forzadas por motivos políticos de décadas pasadas, de conformidad
con  el  Protocolo  Homologado  de  Investigación,  la  Ley  General  y  esta  Ley,  la  Fiscalía
Especializada deberá emitir criterios y metodología específicos que deberán permitir realizar,
al menos, lo siguiente: 
I. Los procedimientos de búsqueda permanente que se lleven a cabo para buscar personas
en cualquier lugar donde se presuma pudieran estar privadas de libertad, como son centros
penitenciarios, centros clandestinos de detención, estaciones migratorias, centros de salud y
cualquier otro lugar en donde se pueda presumir que está la persona desaparecida, y 
II. Cuando se sospeche que la víctima ha sido privada de la vida, realizar las diligencias
pertinentes para la exhumación de los restos en los lugares que se presume pudieran estar,
de acuerdo a los estándares internacionales, siendo derecho de los Familiares, solicitar la
participación de peritos especializados independientes, en términos de las disposiciones
legales aplicables. En la generación de los criterios y metodología específicos, se tomarán en
cuenta las sentencias y resoluciones nacionales e internacionales en materia de búsqueda e
investigación de los casos de desaparición forzada.
Artículo 51. La Fiscalía Especializada debe continuar sin interrupción la investigación de los
delitos  previstos  en  la  Ley  General,  en  términos  de  lo  que  establezca  el  Protocolo
Homologado de Investigación y el Código Nacional.
Artículo  52. En  el  supuesto  previsto  en  el  artículo  39,  la  Fiscalía  Especializada  debe
continuar sin interrupción la investigación de los delitos previstos en la Ley General, en
términos  de  lo  que  establezca  el  Protocolo  Homologado  de  Investigación  y  el  Código
Nacional.
Artículo  53. Las  autoridades  de  todos  los  órdenes  de  gobierno  están  obligadas  a
proporcionar,  en  el  ámbito de  su competencia,  el  auxilio e  información  que  la  Fiscalía
Especializada les soliciten para la investigación y persecución de los delitos previstos en la
Ley General.
Artículo 54. La Fiscalía Estatal, celebrará acuerdos Interinstitucionales con autoridades e
instituciones para coordinar las acciones de investigación de mexicanos en el extranjero y
migrantes extranjeros en el estado.
27


Artículo 55. Las personas físicas o jurídicas colectivas que cuenten con información que
pueda contribuir a la investigación y persecución de los delitos previstos en la Ley General,
están obligadas a proporcionarla a la Fiscalía Especializada directamente o a través de
cualquier otro medio.
Artículo 56. La Fiscalía Especializada, no puede condicionar la recepción de la información a
que se refiere el artículo anterior al cumplimiento de formalidad alguna.
CAPÍTULO SÉPTIMO
DE LA BÚSQUEDA DE PERSONAS
Artículo  57. La  búsqueda  tendrá  por  objeto  realizar  todas  las  acciones  y  diligencias
tendientes a dar con la suerte o el paradero de la persona hasta su localización, incluidas
aquellas para identificar plenamente sus restos en caso de que éstos hayan sido localizados,
así como garantizar en todo momento el derecho a la verdad.
La búsqueda a que se refieren la presente Ley y la Ley General, se realizará de forma
conjunta,  coordinada  y  simultánea,  por  la  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  con  la
Comisión Nacional.
Las acciones de búsqueda deberán agotarse hasta que se determine la suerte o paradero de
la persona. En coordinación con la Comisión Nacional, la Comisión de Búsqueda de Personas
garantizará que las acciones de búsqueda, se apliquen conforme a las circunstancias propias
de cada caso, de conformidad con esta Ley, la Ley General, el Protocolo Homologado de
Búsqueda y los lineamientos correspondientes.
Artículo  58. Las  acciones  de  búsqueda,  localización  e  identificación  de  Personas
Desaparecidas, deberán realizarse de conformidad con los Capítulos Sexto y Séptimo del
Título Tercero de la Ley General, los Protocolos Homologados de Búsqueda e Investigación y
los Lineamientos correspondientes. 
La investigación y persecución de los delitos previstos por la Ley General se hará conforme a
ésta y a los Protocolos a los que hace referencia el artículo 99 de la misma.
CAPÍTULO OCTAVO
DE LOS REGISTROS
Artículo 59. La operación y funcionamiento de los Registros previstos por la Ley General,
será de conformidad a ésta y a los lineamientos que se expidan para tal efecto.
El Mecanismo Estatal, en el marco de las atribuciones de cada una de las autoridades que lo
conforman, tiene el deber de implementar lo señalado por la Ley General y los lineamientos
para el funcionamiento de las herramientas del Sistema Nacional. 
Las autoridades que intervengan en los procesos de búsqueda e investigación, tienen el
deber de conocer las herramientas del Sistema Nacional y utilizarlos conforme a lo señalado
por la Ley General, protocolos homologados y lineamientos emitidos al respecto.
Artículo 60. Las autoridades correspondientes, conforme a las atribuciones señaladas por la
Ley General, deben recabar, ingresar y actualizar la información necesaria en los Registros y
el Banco, a los que se refiere el artículo 4 de la presente Ley, en tiempo real y en los
términos señalados en la misma. 
28


La Fiscalía Estatal deberá coordinar la operación del Registro Estatal de Personas Fallecidas,
el cual funcionará conforme a lo señalado por la Ley General y los protocolos y lineamientos
emitidos al respecto. 
Artículo 61. El personal de la Comisión de Búsqueda de Personas, la Fiscalía Especializada y
la  Coordinación  General  de  Servicios  Periciales,  deberán  recibir  capacitación  en  las
diferentes materias que se requieran para el adecuado funcionamiento de las herramientas
del Sistema Nacional en el Estado.
CAPÍTULO NOVENO
DEL BANCO ESTATAL DE DATOS FORENSES
Artículo 62. El Banco Estatal de Datos Forenses está a cargo de la Fiscalía Estatal y tiene
por objeto concentrar la información relevante para la búsqueda e identificación de Personas
Desaparecidas, así como para la investigación de los delitos materia de la Ley General.
El Banco Estatal de Datos Forenses, se conforma con la base de datos de registros forenses,
incluidos los de información genética, los cuales deben estar interconectados en tiempo real
al Banco Nacional de Datos Forenses.
El Banco Estatal de Datos Forenses debe estar interconectado con las herramientas de
búsqueda e identificación previstas en esta Ley y en la Ley General, y ser actualizado en
tiempo real, mediante personal designado y capacitado para ello.
La información deberá ser recabada de conformidad con los protocolos correspondientes.
El  Banco  Estatal  de  Datos  Forenses  deberá  realizar  cruces  de  información  de  manera
permanente y continua con el Registro Estatal y el Registro Nacional. Así como, con otros
registros que no forman parte del Sistema Nacional que contengan información forense
relevante para la búsqueda de personas.
Artículo 63. Corresponde a la Fiscalía Estatal coordinar la operación del Banco Estatal de
Datos Forenses y compartir la información conforme a lo dispuesto por la Ley General, las
disposiciones jurídicas aplicables y los lineamientos que emita la Fiscalía General.
Artículo  64. Las personas servidoras públicas de  la Coordinación  General de Servicios
Periciales de la Fiscalía Estatal deben capturar en el registro forense que corresponda, la
información que recabe, de conformidad con la legislación y el protocolo correspondiente.
Las autoridades del estado deben garantizar que el personal citado esté capacitado de forma
permanente  y  continua  en  las  diferentes  materias  que  se  requieren  para  el  adecuado
funcionamiento del Banco Estatal de Datos Forenses.
Artículo 65. La autoridad pericial encargada de la toma de muestras debe informar a la
persona que suministra la muestra o a su representante legal el uso que le dará a la
información que recabe y entregarle una constancia de la diligencia ministerial.
La información genética suministrada por los familiares será utilizada exclusivamente con
fines de identificación de Personas Desaparecidas.
Artículo 66. La persona que proporcione información para análisis pericial debe otorgar
previamente su consentimiento por escrito, y tiene derecho a designar, a su cargo, a peritos
independientes para que en su presencia se recabe la muestra.
29


Los servicios periciales deberán almacenar las muestras y otros objetos relevantes para la
búsqueda de Personas Desaparecidas, de conformidad con lo que establezca la Ley General,
esta Ley, el protocolo correspondiente y los estándares internacionales en la materia.
Los  peritos  independientes  a  que  se  refiere  el  párrafo  anterior  deben  contar  con  la
certificación  legalmente  expedida  por  instituciones  públicas  o  privadas,  nacionales  o
extranjeras,  asegurando  que  cumplan  con  los  estándares  de  certificación  nacional  o
internacional y cuenten con una especialidad acreditada en el ramo de las ciencias forenses
que correspondan. Los peritos serán acreditados ante la autoridad judicial o ministerial que
corresponda, mismas que no pueden negarla injustificadamente ni demorarse en hacer la
acreditación correspondiente.
La designación y aceptación de los peritos independientes, y los dictámenes periciales que
éstos formulen deben cumplir las disposiciones de la legislación procesal penal aplicable.
Artículo  67. El Banco  Estatal de Datos Forenses, además de  la  información pericial y
forense, útil para la identificación de una persona, debe contar con una base de datos de
información genética que contenga, los mínimos exigidos por la Ley General
Artículo 68. La información contenida en los registros forenses puede utilizarse en otras
investigaciones cuando aporte elementos para la localización de una persona, cuando sea de
utilidad para otros procedimientos penales o para el ejercicio del derecho de la víctima a
obtener la reparación integral.
Artículo 69. La información contenida en los registros forenses puede ser confrontada con
la  información  que  esté  en  poder  de  otras  autoridades  e  instituciones,  nacionales  o
extranjeras, así como otros bancos forenses que puedan ser útiles para identificar a una
persona.
La Fiscalía Estatal debe establecer los mecanismos de colaboración necesarios para cumplir
con lo dispuesto en el párrafo anterior. 
Artículo  70. Los  datos  personales  contenidos  en  el  Banco  Estatal  de  Datos  Forenses,
deberán ser tratados de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables en materia de
transparencia y protección de datos personales.
La obtención, administración, uso y conservación de información forense deben realizarse
con pleno respeto a los derechos humanos reconocidos por la Constitución Política de los
Estados  Unidos  Mexicanos,  los  Tratados,  así  como  otros  acuerdos  con  las  instituciones
internacionales que cuenten con bases de datos o bancos de datos forenses.
Una vez identificada la Persona Desaparecida, los titulares de los datos personales o sus
Familiares, según sea el caso, podrán solicitar el tratamiento de sus datos en los términos de
la legislación de la materia.
CAPÍTULO DÉCIMO
DE LA DISPOSICIÓN DE CADÁVERES DE PERSONAS
Artículo 71. La Fiscalía Especializada deberá contar con un Registro Estatal de Fosas que
concentrará la información de las que existen en los cementerios y panteones de todos los
municipios de la entidad, así como de las Fosas Clandestinas que se localicen en la entidad
la Fiscalía Estatal o la Fiscalía Especializada; que estará interconectado en tiempo real con el
Registro Nacional de Fosas. 
30


La Comisión de Búsqueda de Personas, para el cumplimiento de sus atribuciones, puede
acceder al Registro Estatal de Fosas en cualquier momento.
Artículo 72. Los servicios periciales y los servicios médicos forenses de la Fiscalía Estatal
deben capturar en el Registro Forense Estatal, la información que recaben, de conformidad
con la Ley General y el protocolo correspondiente.
Los  cadáveres  o  restos  de  personas  cuya  identidad  se  desconozca  o  no  hayan  sido
reclamados no pueden ser incinerados, destruidos o desintegrados, ni disponerse de sus
pertenencias.
La Fiscalía Estatal debe tener el registro del lugar donde sean colocados los cadáveres o
restos de personas cuya identidad se desconozca o no hayan sido reclamados.
Cuando las investigaciones revelen la identidad del cadáver o los restos de la persona, el
agente del Ministerio Público competente podrá autorizar que los Familiares dispongan de él
y de sus pertenencias, salvo que sean necesarios para continuar con las investigaciones o
para  el  correcto  desarrollo  del  proceso  penal,  en  cuyo  caso  dictará  las  medidas
correspondientes.
En  caso  de  emergencia  sanitaria o desastres naturales,  se  adoptarán  las medidas que
establezca la Secretaría de Salud.
Artículo 73. Una vez recabadas las muestras necesarias para el ingreso en los Registros
correspondientes de acuerdo a lo señalado por la Ley General, la Fiscalía Estatal, podrá
autorizar  la  inhumación  de  un  cadáver  o  resto  humano  no  identificado.  En  caso  de
inhumación, se tomarán las medidas necesarias para asegurar que ésta sea digna, en una
fosa individualizada, con las medidas que garanticen toda la información requerida para el
adecuado  registro  y  en  un  lugar  claramente  identificado  que  permita  su  posterior
localización.
Los municipios deberán armonizar su regulación sobre panteones para garantizar que el
funcionamiento de las fosas comunes cumpla con el estándar establecido en el párrafo
anterior.
Artículo  74. La  Fiscalía  Estatal  y  los  municipios  deberán  mantener  comunicación
permanente para garantizar el registro, la trazabilidad y la localización de las personas
fallecidas sin identificar en los términos señalados por la Ley General, esta ley, los protocolos
y lineamientos correspondientes. 
Artículo 75. Todo propietario, encargado o titular de un hospital, clínica, centro o institución
de salud, refugio, albergue, centro de atención de adicciones o de rehabilitación, institución
educativa, centro de atención psiquiátrica e institución de salud mental, sean públicos o
privados,  así  como  de  los sistemas  para el  desarrollo integral  para  la  familia,  tiene  la
obligación de informar a la Comisión de Búsqueda de Personas, inmediatamente, el ingreso y
egreso a dichos establecimientos o instituciones de cadáveres, personas  o personas no
identificadas o de las cuales no se tenga la certeza de su identidad.
Artículo 76. El funcionario del Ayuntamiento, que para tal efecto designe el Presidente
Municipal respectivo, deberá informar de inmediato a la Comisión de Búsqueda de Personas
de la inhumación de los restos o el cadáver de una persona no identificada, de la cual no se
tenga certeza de su identidad o no haya sido reclamada, en alguna de las fosas comunes del
municipio, remitiendo para tal efecto todos los antecedentes con los que cuente, así como
todos los datos relacionados con el destino final del cadáver o de los restos humanos,
incluyendo aquellos que permitan su inmediata localización y disposición.
31


Artículo 77. El Oficial del Registro Civil que autorice la inhumación de restos humanos o del
cadáver de una persona no identificada, de la cual no se tenga certeza de su identidad o que
no haya sido reclamada, deberá informar de inmediato a la persona servidora pública que
designe  la  autoridad  municipal,  remitiéndole,  en  su  caso,  copia  certificada  tanto  del
certificado de defunción como del permiso o autorización que para tal efecto emitió.
Artículo 78. La Fiscalía Estatal tendrá a su cargo el Centro de Resguardo de Cadáveres de
Identidad Desconocida y el Centro de Resguardo Óseo.
CAPÍTULO DÉCIMO PRIMERO
DEL PROGRAMA NACIONAL DE BÚSQUEDA Y DEL PROGRAMA NACIONAL DE
EXHUMACIONES E IDENTIFICACIÓN FORENSE
Artículo 79. Las autoridades encargadas de la búsqueda y la investigación, en los términos
señalados por esta ley y la Ley General,  deberán implementar y  ejecutar las acciones
contempladas  para  el  Estado  de  México  por  el  Programa  Nacional  de  Búsqueda  y  el
Programa Nacional de Exhumaciones e Identificación Forense.  
Asimismo, deberán designar el presupuesto suficiente para dar cumplimiento a lo señalado
en el párrafo anterior. 
Artículo 80. Dichas autoridades estarán obligadas a procesar y proporcionar la información
solicitada por la Comisión Nacional y la Fiscalía Especializada de la Fiscalía General para la
elaboración de los programas nacionales. Asimismo, están obligadas a colaborar con dichas
autoridades para realizar las acciones que resulten necesarias en la elaboración de los
programas.
TÍTULO CUARTO
DE LOS DERECHOS DE LAS VÍCTIMAS
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo  81. La  Comisión  Ejecutiva  Estatal  debe  proporcionar,  en  el  ámbito  de  sus
atribuciones, medidas de ayuda, asistencia y atención, por sí mismas o en coordinación con
otras instituciones competentes, en los términos del presente Título, de la Ley General de
Víctimas y de la Ley de Víctimas.
Artículo 82. Las Víctimas de los delitos de desaparición forzada de personas y desaparición
cometida por particulares tendrán, además de los derechos a la verdad, el acceso a la
justicia, la reparación del daño y las garantías de no repetición y aquellos contenidos en
otros ordenamientos legales, los siguientes:
I. A la protección de sus derechos, personalidad e intereses jurídicos;
II. A que las autoridades inicien las acciones de búsqueda y localización, bajo los principios
de esta Ley, desde el momento en que se tenga Noticia de su desaparición;
III. A ser restablecido en sus bienes y derechos en caso de ser encontrado con vida;
IV. A proceder en contra de quienes de mala fe hagan uso de los mecanismos previstos en
esta Ley para despojarlo de sus bienes o derechos;
32


V. A  recibir  tratamiento  especializado  desde  el  momento  de  su  localización  para  la
superación del daño sufrido producto de los delitos previstos en la presente Ley;
VI. A que su nombre y honra sean restablecidos en casos donde su defensa haya sido
imposible debido a su condición de Persona Desaparecida;
VII. A  que  se  cumpla  con  el  principio  de  presunción  de  vida  para  la  búsqueda  e
investigación;
VIII. A que las autoridades lleven la investigación bajo los principios de esta Ley y la Ley
General desde el momento en que se tengan Noticia, Reporte o Denuncia, y
IX. A coadyuvar en las etapas de la investigación como en el proceso, de manera que
puedan verter sus opiniones, recibir información, aportar indicios o evidencias, de acuerdo a
los lineamientos y protocolos emitidos por el Sistema Nacional.
El ejercicio de los derechos contenidos en las fracciones I, II, IV y VI de este artículo, será
ejercido por los familiares y personas autorizadas de acuerdo a lo establecido en la presente
Ley y en la legislación aplicable.
Artículo 83. Los familiares de las víctimas de delitos de desaparición forzada de personas y
desaparición  por  particulares  tendrán,  además  de  los  derechos  contenidos  en  otros
ordenamientos legales, los siguientes derechos:
I. Participar dando acompañamiento y ser informados de manera oportuna de aquellas
acciones de búsqueda que las autoridades competentes realicen tendientes a la localización
de la Persona Desaparecida;
II. Proponer diligencias que deban ser llevadas a cabo por la autoridad competente en los
programas y acciones de búsqueda, así como brindar opiniones sobre aquellas que las
autoridades competentes sugieran o planeen. Las opiniones de los Familiares deberán ser
consideradas por las autoridades competentes en la toma de decisiones. La negativa de la
autoridad  a  atender  las  diligencias  sugeridas  por  los  Familiares  deberá  ser  fundada  y
motivada por escrito;
III. Acceder,  directamente  o mediante  sus  representantes,  a  los expedientes que  sean
abiertos en materia de búsqueda o investigación;
IV. Obtener  copia  simple  gratuita  de  las  diligencias  que  integren  los  expedientes  de
búsqueda;
V. Acceder a las medidas de ayuda, asistencia y atención, particularmente aquellas que
faciliten su participación en acciones de búsqueda, incluidas medidas de apoyo psicosocial;
VI. Beneficiarse de los programas o acciones de protección que para salvaguarda de su
integridad física  y emocional, la  Comisión de  Búsqueda de Personas promueva ante la
autoridad competente.
Las acciones de protección se dictarán de manera inmediata en casos urgentes;
VII. Solicitar  la  intervención  de  expertos  o  peritos  independientes,  nacionales  o
internacionales en las acciones de búsqueda y en los procedimientos de investigación, en
términos de lo dispuesto en la normativa aplicable;
33


VIII. Ser informados de forma diligente y con respeto a la dignidad de las víctimas directas e
indirectas, sobre los resultados de identificación o localización de restos, en atención a los
protocolos en la materia; 
IX. Acceder de forma informada y hacer uso de los procedimientos y mecanismos que
emanen de la presente Ley, además de los relativos a la Ley General y los emitidos por el
Sistema Nacional de Búsqueda;
X. Ser informados de los mecanismos de participación derivados de la presente Ley, además
de los relativos a la Ley General y los emitidos por el Sistema Nacional de Búsqueda;
XI. Participar en los diversos espacios y mecanismos de participación de Familiares, de
acuerdo a los protocolos en la materia;
XII. Acceder a los programas y servicios especializados que las autoridades competentes
diseñen e implementen para la atención y superación del daño producto de los delitos
contemplados en la Ley General;
XIII. Participar en las investigaciones, sin que esto les represente una carga procesal de
algún tipo;
XIV.  Participar en la elaboración  y seguimiento del  Plan de Investigación y  el  Plan de
Búsqueda;
XV. A recibir un trato digno y adecuado por parte de las autoridades y a tener un mecanismo
adecuado de atención;
XVI. A contar con una asesoría jurídica especializada;
XVII. A que se respeten sus usos y costumbres al localizar y entregar los restos mortales de
las víctimas para su sepultura.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LAS MEDIDAS DE AYUDA, ASISTENCIA, ATENCIÓN Y REPARACIÓN
Artículo 84. Las víctimas indirectas a partir del momento en que tengan conocimiento de la
desaparición, y lo hagan del conocimiento de la autoridad competente, pueden solicitar y
tienen  derecho  a  recibir  de  inmediato  y  sin  restricción  alguna,  las  medidas  de  ayuda,
asistencia, atención y reparación previstas en la Ley de Víctimas y demás disposiciones
aplicables.
Artículo 85. Las medidas a que se refiere el artículo anterior deben ser proporcionadas por
la Comisión Ejecutiva Estatal en tanto realizan las gestiones para que otras instituciones
públicas brinden la atención respectiva.
La  Comisión  Ejecutiva  Estatal  deben  proporcionar  las  medidas  de  ayuda,  asistencia  y
atención a que se refiere el presente Título y la Ley de Víctimas, en forma individual, grupal
o familiar, según corresponda.
Artículo  86. Cuando  la  búsqueda  o  investigación,  resulte  ser  competencia  de  las
autoridades Federales u otras, las Víctimas deben seguir recibiendo las medidas de ayuda,
asistencia y atención por la Comisión Ejecutiva Estatal, en tanto se establece el mecanismo
de atención a Víctimas del ámbito que corresponda.
34


Si la competencia resultara ser de las autoridades del Estado, las victimas deberán recibir, al
menos, las medidas de ayuda, asistencia y atención equivalentes a las que ya recibían de
otras autoridades.
CAPÍTULO TERCERO
DE LA DECLARACIÓN ESPECIAL DE AUSENCIA POR DESAPARICIÓN DE PERSONAS
Artículo 87. Los Familiares, otras personas legitimadas por la ley y el Ministerio Público
podrán  solicitar a  la autoridad jurisdiccional  en materia civil  que corresponda según  la
competencia, que emita la Declaración Especial de Ausencia por Desaparición de Personas,
en  términos  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  para  la  Declaración  Especial  de  Ausencia  por
Desaparición de Personas del Estado de México.
CAPÍTULO CUARTO
DE LAS MEDIDAS DE REPARACIÓN INTEGRAL A LAS VÍCTIMAS
Artículo 88. Las Víctimas de los delitos establecidos en la Ley General tienen derecho a ser
reparadas  integralmente  conforme  a  las  medidas  de  restitución,  rehabilitación,
compensación,  satisfacción  y  medidas  de  no  repetición,  en  sus  dimensiones  individual,
colectiva, material, moral y simbólica, en términos de la Ley de Víctimas.
El derecho para que la víctima solicite la reparación integral es imprescriptible.
Artículo 89. La reparación integral a las Víctimas de los delitos establecidos en la Ley
General comprenderá, además de lo establecido en la Ley de Víctimas y en la jurisprudencia
de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y en normas del derecho internacional, los
elementos siguientes:
I. Medidas de satisfacción:
a) Construcción de lugares o monumentos de memoria;
b) Una disculpa pública de parte del Estado, los autores y otras personas involucradas;
c)  Recuperación de escenarios de encuentro comunitario;
d) Recuperación de la honra y memoria de la persona o personas desaparecidas, o
e) Recuperación de prácticas y tradiciones socioculturales que, en su caso, se perdieron por
causa de un hecho victimizante, y
II. Medidas de no repetición que, entre otras acciones, deben incluir la suspensión temporal
o inhabilitación definitiva de las personas servidoras públicas investigadas o sancionadas por
la comisión del delito de desaparición forzada de personas, según sea el caso y previo
desahogo de los procedimientos administrativos y/o judiciales que correspondan u otras
afines  que  cumplan  con  los  objetivos  de  la  presente  Ley  y  las  demás  disposiciones
aplicables. 
Artículo 90. El Estado, es responsable de asegurar la reparación integral a las Víctimas por
Desaparición  Forzada  de  Personas  cuando  sean  responsables  sus  servidores  públicos  o
particulares bajo la autorización, consentimiento, apoyo, aquiescencia o respaldo de éstos.
El Estado compensará de forma subsidiaria el daño causado a las Víctimas de desaparición
cometida por particulares en los términos establecidos en la Ley General de Víctimas y la
Ley de Víctimas.
35


CAPÍTULO QUINTO
DE LA PROTECCIÓN DE PERSONAS
Artículo 91. Las Fiscalía Especializada, en el ámbito de su competencia, debe establecer
programas para la protección de las Víctimas, los Familiares y toda persona involucrada en
el proceso de búsqueda de Personas Desaparecidas, investigación o proceso penal de los
delitos previstos en la Ley General, cuando su vida o integridad corporal pueda estar en
peligro, o puedan ser sometidas a actos de maltrato o intimidación por su intervención en
dichos procesos.
Se tomarán medidas adecuadas, en su caso, para asegurar la protección del denunciante,
los testigos, los allegados de la persona desaparecida y sus defensores, así como de quienes
participen en la investigación, contra todo maltrato o intimidación en razón de la denuncia
presentada o de cualquier declaración efectuada.
También deberán otorgar el apoyo ministerial, pericial, policial especializado y de otras
fuerzas de seguridad a las organizaciones de Familiares y a Familiares en las tareas de
búsqueda  de  personas  desaparecidas  en  campo,  garantizando  todas  las  medidas  de
protección y resguardo a su integridad física y a los sitios en que realicen búsqueda de
campo.
Artículo 92. La Fiscalía Especializada puede otorgar, con apoyo de la Comisión Ejecutiva
Estatal,  como  medida  urgente  de  protección  la  reubicación  temporal,  la  protección  de
inmuebles,  la  escolta  de  cuerpos  especializados  y  las  demás  que  se  requieran  para
salvaguardar la vida, integridad y libertad de las personas protegidas a que se refiere el
artículo anterior, conforme a los procedimientos y con las autorizaciones aplicables.
Artículo 93. Las Fiscalía Especializada puede otorgar, con apoyo de la Comisión Ejecutiva
Estatal, como medida de protección para enfrentar el riesgo, la entrega de equipo celular,
radio o telefonía satelital, instalación de sistemas de seguridad en inmuebles, vigilancia a
través de patrullajes, entrega de chalecos antibalas, detector de metales, autos blindados, y
demás  medios  de  protección  que  se  requieran  para  salvaguardar  la  vida,  integridad  y
libertad de las personas protegidas por esta Ley.
Cuando se trate de personas defensoras de los derechos humanos o periodistas se estará
también  a  lo  dispuesto  por  el  Mecanismo  de  Protección  para  Personas  Defensoras  de
Derechos Humanos y Periodistas y la ley respectiva.
Artículo 94. La incorporación a los programas de protección de personas a que se refiere el
artículo 91 de esta Ley debe ser autorizada por el agente del Ministerio Público encargado de
la investigación o por el titular de la Fiscalía Especializada.
Artículo 95. La información y documentación relacionada con las personas protegidas debe
ser tratada con estricta reserva o confidencialidad, según corresponda.
TÍTULO QUINTO
DE LA PREVENCIÓN DE LOS DELITOS
CAPÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
36


Artículo  96. La  Consejería  Jurídica,  la  Fiscalía  Estatal  y  las Instituciones  de  Seguridad
Pública deberán coordinarse para implementar las medidas de prevención previstas en esta
Ley.
Artículo 97. Todo establecimiento, instalación o cualquier sitio en control de las autoridades
estatales o municipales que dispongan las leyes, en donde pudieran encontrarse personas
en privación de la libertad, deberá contar con cámaras de video, garantizando su correcto
funcionamiento, que permitan registrar los accesos y salidas del lugar. Las grabaciones
deberán almacenarse de forma segura por dos años.
Artículo 98. La Fiscalía Estatal debe administrar bases de datos estadísticas relativas a la
incidencia de los delitos previstos en la Ley General, garantizando que los datos estén
desagregados, al menos, por género, edad, nacionalidad, municipio, sujeto activo, rango y
dependencia de adscripción, así como si se trata de desaparición forzada o desaparición
cometida por particulares.
Artículo 99. El Mecanismo Estatal, a través de la Comisión de Búsqueda de Personas, la
Consejería  Jurídica,  la  Fiscalía  Estatal  y  las  Instituciones  de  Seguridad  Pública,  deben
respecto de los delitos previstos en la Ley General:
I. Llevar a cabo campañas informativas dirigidas a fomentar la Denuncia de los delitos y
sobre instituciones de atención y servicios que brindan; 
II. Proponer acciones de capacitación a las Instituciones de Seguridad Pública, a las áreas
ministeriales, policiales y periciales y otras que tengan como objeto la búsqueda de personas
desaparecidas, la investigación y sanción de los delitos previstos en la Ley General, así como
la atención y protección a Víctimas con una perspectiva psicosocial;
III. Proponer e implementar programas que incentiven a la ciudadanía, incluyendo a aquellas
personas que se encuentran privadas de su libertad, a proporcionar la información con que
cuenten para la investigación de los delitos previstos en la Ley General, así como para la
ubicación y rescate de las Personas Desaparecidas;
IV. Promover  mecanismos  de  coordinación  con  asociaciones,  fundaciones  y  demás
organismos no gubernamentales para fortalecer la prevención de las conductas delictivas;
V. Recabar y generar información respecto a los delitos que permitan definir e implementar
políticas públicas en materia de búsqueda de personas, prevención e investigación;
VI. Identificar circunstancias, grupos vulnerables y zonas de alto riesgo en las que aumente
la probabilidad de que una o más personas sean Víctimas de los delitos, así como hacer
pública dicha información de manera anual;
VII. Proporcionar información y asesoría a las personas que así lo soliciten, de manera
presencial, telefónica o por escrito o por cualquier otro medio, relacionada con el objeto de
esta Ley, con la finalidad de prevenir la comisión de los delitos;
VIII. Reunirse como mínimo dos veces al año, para intercambiar experiencias que permitan
implementar políticas públicas en materia de prevención de los delitos;
IX. Emitir un informe público anual respecto de las acciones realizadas para el cumplimiento
de las disposiciones de esta Ley;
37


X. Diseñar instrumentos de evaluación e indicadores para el seguimiento y vigilancia del
cumplimiento de la presente Ley, en donde se contemple la participación voluntaria de
Familiares, y
XI. Realizar de manera permanente diagnósticos, investigaciones, estudios e informes sobre
la problemática de desaparición de personas y otras conductas delictivas conexas o de
violencia vinculadas a este delito, que permitan la elaboración de políticas públicas que lo
prevengan.
Artículo 100. La Fiscalía Especializada debe intercambiar la información que favorezca la
investigación de los delitos previstos en la Ley General, y que permita la identificación y
sanción de los responsables en términos de lo previsto en el artículo 162 de la citada Ley.
Artículo  101. La  Fiscalía  Estatal  debe  diseñar  los  mecanismos  de  colaboración  que
correspondan con la finalidad de dar cumplimiento a lo previsto en esta Ley y en la Ley
General.
Artículo 102. El Mecanismo Estatal, a través de la Consejería Jurídica y con la participación
de  la  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas,  debe  coordinar  el  diseño  y  aplicación  de
programas que permitan combatir las causas que generan condiciones de mayor riesgo y
vulnerabilidad  frente  a  los  delitos  previstos  en  esta  Ley,  con  especial  referencia  a  la
marginación,  la  condición  de  pobreza,  la  violencia  comunitaria,  la  presencia  de  grupos
delictivos, la operación de redes de trata de personas, los antecedentes de otros delitos
conexos y la desigualdad social. 
Artículo 103. Los programas de prevención a que se refiere el presente Título deben incluir
metas e indicadores a efecto de evaluar las capacitaciones y procesos de sensibilización
impartidos al personal del servicio público.
CAPÍTULO SEGUNDO
DE LA CAPACITACIÓN
Artículo 104. La Comisión de Búsqueda de Personas, la Fiscalía Especializada y la autoridad
municipal  que  el  titular  del  Ayuntamiento  determine  deben  establecer  programas
obligatorios de capacitación en materia de derechos humanos, enfocados a los principios
referidos en el artículo 5 de esta Ley, para personal del servicio público de las Instituciones
de  Seguridad  Pública  involucrados  en  la  búsqueda  y  acciones  previstas  en  este
ordenamiento, con la finalidad de prevenir la comisión de los delitos.
Artículo 105. La Fiscalía Estatal y las Instituciones de Seguridad Pública, con el apoyo de la
Comisión de Búsqueda de Personas, deben capacitar, en el ámbito de sus competencias, al
personal ministerial, policial y pericial conforme a los más altos estándares internacionales,
respecto de las técnicas de búsqueda, investigación y análisis de pruebas para los delitos a
que se refiere la Ley General, con pleno respeto a los derechos humanos y con enfoque
psicosocial.
Artículo 106. Las Instituciones de Seguridad Pública seleccionarán, de conformidad con los
procedimientos de evaluación y controles de confianza aplicables, al personal policial que
conformará los Grupos de Búsqueda.
Artículo 107. El número de integrantes que conformarán los Grupos de Búsqueda, será
determinado conforme a los lineamientos que emita la Comisión Nacional, en términos de la
Ley General, tomando en cuenta las cifras de los índices del delito de desaparición forzada
de personas y la cometida por particulares que existan dentro del Estado. 
38


Artículo 108. La Fiscalía Estatal y las Instituciones de Seguridad Pública, deben capacitar y
certificar, a su personal conforme a los criterios de capacitación y certificación que al efecto
establezca la Conferencia Nacional de Procuración de Justicia.
Artículo 109. La Fiscalía Estatal y las Instituciones de Seguridad Pública deben capacitar a
todo el personal policial respecto de los protocolos de actuación inmediata y las acciones
específicas que deben realizar cuando tengan conocimiento, por cualquier medio, de la
desaparición de una persona.
Artículo 110. El Poder Judicial del Estado de México deberá capacitar permanentemente a
su personal en el contenido de la Ley General y demás normatividad,  para que en su
aplicación  se  observe  la  perspectiva  de  derechos  humanos,  interseccionalidad,  enfoque
diferenciado y demás principios establecidos en esta Ley, con los más altos estándares
internacionales en la materia, que garanticen el acceso a la justicia.
Artículo  111. La  Comisión  Ejecutiva  Estatal  debe  capacitar  a  su  personal  del  servicio
público,  conforme a los más  altos estándares internacionales,  para brindar medidas de
ayuda, asistencia y atención con un enfoque psicosocial y técnicas especializadas para el
acompañamiento de las Víctimas de los delitos a que se refiere la Ley General. 
Además de lo establecido en el párrafo anterior, la Comisión Ejecutiva debe implementar
programas de difusión a efecto de dar a conocer los servicios y medidas que brinda a las
Víctimas  de  los  delitos  a  que  se  refiere  esta  Ley,  en  términos  de  lo  previsto  en  este
ordenamiento. 
Artículo 112. Las autoridades señaladas en este capítulo, en el ámbito de sus atribuciones,
brindarán  capacitaciones  para  los  familiares,  ciudadanos,  asociaciones  civiles  y
organizaciones cuyo quehacer se vincule a la materia de esta ley, a solicitud de los mismos.
TRANSITORIOS
PRIMERO. La presente Ley entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico
Oficial “Gaceta del Gobierno”.
SEGUNDO. Se derogan las disposiciones de igual o menor jerarquía que se opongan a la
presente Ley.
TERCERO. Los derechos laborales de las y los trabajadores que presten sus servicios en la
Comisión de Búsqueda de Personas serán respetados, de conformidad con lo dispuesto en el
párrafo siguiente, las leyes y demás disposiciones jurídicas aplicables, así como los recursos
materiales, financieros y humanos de la misma.
Para lograr su permanencia las personas servidoras públicas de la Comisión de Búsqueda de
Personas deberán estar certificados y especializados de conformidad con los lineamientos
que establezca el Sistema Nacional.
CUARTO. El Mecanismo Estatal deberá quedar instalado a más tardar dentro de los ciento
ochenta días naturales posteriores a la entrada en vigor de la presente Ley.
QUINTO. Dentro de los ciento veinte días naturales posteriores a la entrada en vigor de la
presente Ley deberán ser nombrados, por la Legislatura del Estado, los integrantes del
Consejo Estatal Ciudadano. 
39


El  nombramiento  de  los  integrantes  del  Consejo  Estatal  Ciudadano  será  de  forma
escalonada, con la finalidad de no interrumpir los proyectos de trabajo que se planteen, por
única ocasión serán nombrados de acuerdo a la siguiente formula:
Los familiares: dos representantes serán nombrados por un año, tres por dos años y el
resto por tres años;
Los especialistas: el primer representante será nombrado por dos años y el segundo por
tres años.
Las organizaciones: el primer representante será nombrado por un año, el segundo por
dos años y el tercero por tres años.
SEXTO. La Legislatura,  en  la primera convocatoria para elección de  los familiares que
conformarán el Consejo Estatal Ciudadano, considerará para la conformación de las ocho
regiones, a que se refiere el artículo 34, fracción I, de la esta Ley, los municipios siguientes:
a) Región Centro: Almoloya de Juárez, Calimaya, Lerma, Metepec, Mexicaltzingo, Toluca y
Zinacantepec;
b)  Región  Oeste: Almoloya  de  Alquisiras,  Almoloya  del  Río,  Amatepec,  Atizapán,
Capulhuac, Chapultepec, Coatepec Harinas, Huixquilucan, Ixtapan de la  Sal, Joquicingo,
Luvianos,  Malinalco,  Naucalpan  de  Juárez,  Ocoyoacac,  Ocuilan,  Otzolotepec,  Rayón,  San
Antonio la Isla, San Simón de Guerrero, Sultepec, Tejupilco, Temascaltepec, Tenancingo,
Tenango del Valle, Texcaltitlán, Texcalyacac, Tianguistenco, Tlanelpantla de Bas, Tlataya,
Tonatico, Valle de Bravo, Villa Guerrero, Xalatlalco, Xonacatlán, Zacazonapan, Zacualpan y
Zumpanhuacán;
c) Región Noroeste: Acambay, Aculco, Amanalco, Atlacomulco, Chapa de Mota, Coyotepec,
Cuautitlán, Donato Guerra, El Oro, Ixtapan del Oro, Ixtlahuaca, Jilotepec, Jiquipilco, Jocotitlán,
Melchor Ocampo, Morelos, Nicolás Romero, Otzoloapan, Polotitlán, San Felipe del Progreso,
San  José  del  Rincón,  San  Mateo  Atenco,  Santo  Tomás,  Soyaniquilpan  de  Juárez,
Temascalcingo, Temoaya, Teoloyucan, Timilpan, Villa de Allende y Villa Victoria;
d) Región  Norte: Atizapán  de  Zaragoza,  Coacalco  de  Berriozábal,  Cuautitlán  Izcalli,
Huehuetoca, Isidro Fabela, Jilotzingo, Tepotzotlán, Tultepec, Tultitlán, Villa del Carbón;
e) Región Este: Amecameca, Apaxco, Atlautla, Axapusco, Ayapango, Chiautla, Chiconcuac,
Cocotitlán,  Ecatzingo,  Hueypoxtla,  Ixtapaluca,  Jaltenco,  Juchitepec,  Nopaltepec,  Otumba,
Papalotla,  San  Martín  de  las  Pirámides,  Ozumba,  Tecámac,  Temamatla,  Temascalapa,
Tenango del Aire, Teotihuacán, Tepetlaoxtoc, Tepetlixpa, Tequixquiac, Texcoco, Tlalmanalco,
Zumpango;
f) Región Sureste: Chalco, Chicoloapan, Chimalhuacán, Valle de Chalco;
g) Región Noreste: Nezahualcóyotl y La Paz, y
h) Región Nornoreste: Acolman, Atenco, Ecatepec, Nextlalpan, Tezoyuca y Tonanitla.
SÉPTIMO. En un plazo de sesenta días naturales posteriores a su instalación el Consejo
Estatal Ciudadano deberá emitir sus Reglas de funcionamiento.
OCTAVO. La Legislatura proveerá los recursos necesarios para dar cumplimiento a esta Ley.
40


NOVENO. Dentro de los cientos ochenta días naturales posteriores a la entrada en vigor de
la presente  Ley,  la  Fiscalía  Estatal  deberá hacer las adecuaciones  normativas a fin  de
atender con lo mandatado en el Capítulo Sexto del Título Tercero de esta Ley.
DÉCIMO. El Ejecutivo del Estado, en un plazo de ciento ochenta días naturales contados a
partir de la entrada en vigor del presente ordenamiento, deberá emitir el Reglamento y
armonizar o, en su caso, expedir las disposiciones normativas que correspondan conforme a
lo dispuesto en la presente Ley, garantizando el principio de participación conjunta, así como
las reglas para la operación del Fondo Estatal de Desaparición.
DECIMO PRIMERO. El Mecanismo Estatal contará con 60 días naturales contados a partir de
la publicación del Protocolo Homologado de Búsqueda, para emitir los lineamientos para la
conformación y funcionamiento de las Células de Búsqueda.  
En  tanto  se  emitan  los  lineamientos,  las  Células  de  Búsqueda  continuarán  siendo
coordinadas por la Fiscalía Estatal, sin perjuicio de que la Comisión de Búsqueda de Personas
solicite acciones directas de búsqueda a dichas células.
DÉCIMO  SEGUNDO: 
La  Comisión  de  Búsqueda  de  Personas  deberá  informar
trimestralmente a la Legislatura, el seguimiento del ejercicio de los recursos del Fondo
Estatal  de  Desaparición,  la  cual  podrá  requerir  información  y  citar  a  las  autoridades
correspondientes en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, a fin de garantizar la
transparencia y rendición de cuentas.
Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. 
Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado
de México, a los doce días del mes de diciembre del año dos mil diecinueve.
APROBACIÓN:
12 de diciembre de 2019.
PROMULGACIÓ
N:
20 de diciembre de 2019.
PUBLICACIÓN:
23 de diciembre de 2019.
VIGENCIA:
24 de diciembre de 2019.
TABLA DE REFORMAS, ADICIONDES Y DEROGACIONES
DECRETO 191.- Por el que se reforma la fracción XVI del artículo 17. Publicado en la Gaceta
del Gobierno el 29 de septiembre de 2020.
DECRETO 51.- Por el que se reforma la fracción XVI del artículo 17. Publicado en la Gaceta
del Gobierno el 6 de mayo de 2022. 
DECRETO  179.- Se  reforma la  fracción  XXXI  del  artículo  27  de  la  Ley  en  materia de
Desaparición Forzada de Personas y Desaparición cometida por Particulares para el Estado
Libre y Soberano de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 22 de junio de 2023. 
DECRETO 247.- Se adiciona un segundo párrafo a la fracción XXXI del artículo 27 de la Ley
en Materia de Desaparición Forzada de Personas y Desaparición Cometida por Particulares
para el Estado Libre y Soberano de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 2 de abril
de 2024. 
DECRETO 252.- Se reforman las fracciones I, XIII y XVII del artículo 17, el párrafo primero
del  artículo 24,  los párrafos primero y segundo del  artículo  25,  los párrafos primero  y
segundo y sus fracciones I, VII y VIII del artículo 26, el párrafo quinto del artículo 35, artículo
41


96, el párrafo primero del artículo 99 y el artículo 102 de la Ley en materia de Desaparición
Forzada  de  Personas  y  Desaparición  Cometida  por  Particulares  para  el  Estado  Libre  y
Soberano de México. Publicado en la Gaceta del Gobierno el 05 de abril de 2024. 
42


